Uno tiene que entender que el cerebro
está diseñado para ahorrar energía.
Cerebro no está diseñado para pensar.
Tú tienes un IQ fuera de lo normal, 165,
superdotado, una de las mentes más
brillantes en España.
Tuve una infancia, adolescencia muy
complicada con todo esto. Bullying
salvaje y tendrías que ver la gente de
altas capacidades que se autolimita los
exámenes para sacar un cinco.
¿Qué?
Sí, sí. Así se dan cuenta que ser
inteligente no le sirve para nada.
Javier, tú qué opinas de el talento y la
constancia
sea, yo creo en la meritocracia a muerte
porque hay un 50% que tú puedes
controlar y la gente que controla ese
50% le va sistemáticamente mejor que la
gente que se abandona la suerte.
Cualquier tipo de habilidad que tiene
que ver con entender cómo funciona el
ser humano es útil, que una persona
puede tener un conocimiento específico
sobre un área específica y ser
respetable y ser un absoluto [__]
en cualquier otra cosa.
No tenemos problemas difíciles, sino a
lo mejor tenemos problemas que están mal
planteados. ¿Cómo los planteamos bien?
la ilusión de control en tiempos de
incertidumbre y es absolutamente
fascinante los mecanismos de autoengaño
que nos tenemos que desarrollar para
pretender que tenemos un cierto control
sobre nuestra vida.
[resoplido]
Don Javier Recuenco, ¿qué tal?
Pues un placer, encantado de estar aquí.
Gracias por la invitación. Gracias por
venir, por tomarte el tiempo, por venir
desde lejos,
eh, y al final lo hemos conseguido, que
es algo fantástico, así que te lo
agradezco.
Hemos tenido un par de intentonas, pero
es lo típico con la agenda de que me
suelo gastar. [risas]
Una agenda también eh en anabólico,
superdotada también. Una
Sí, bueno, no más que superdotada,
infradotada. O sea, quiero decir, yo
necesito, lo que no necesito es necesito
un necesito un secretario a
o algo por el estilo porque ya mi vida
es un poco porque en realidad
es una cosa que se ha ido desarrollando,
que tú te puedes intentar gestionar con
la mejor intención, pero llega un
momento en el que te das cuenta de por
qué existe la gente que te organiza la
agenda y es tiene todo un sentido.
Totalmente, porque yo muchas veces
pienso, y podemos empezar por esto,
claro,
no es un problema de tiempo,
porque tú puedes ver tu agenda que está
vacía
y piensas, "Me meto en una reunión,
me meto un viaje, me meto eh una fiesta
de mis hijas, lo que sea, no es un
problema de tiempo,
es un problema de ancho de banda mental.
Bueno, sí, porque además muchas de las
cosas cuando estás además como yo
trabajando en un montón de cosas muy
heterogéneas,
la gente no se da cuenta del coste de
cambiar de marcha, o sea, de lo que
cuesta terminar una reunión sobre un
tema, entrar a otra cosa que no tiene
nada que ver, planificar un viaje que
tiene con que otra historia y luego otro
tema que es la gestión de prioridades,
que es que tú te vas planificando las
cosas como si todo fuera aquí potencial
y en un momento dado entra una cosa,
arrasa con tu agenda y se acaba con ello
y entonces desde Aquí todo mi respeto
para la gente que organiza agendas
porque es una labor absolutamente
encomiable y muy poco reconocida por la
humanidad.
Totalmente. Y cuando dices eso también
es e extrapolable a la vida, ¿no? Cuando
entra un evento que arrasa con todo, las
prioridades que tenías [carraspeo] antes
se van a la [__]
De hecho, es una cosa sobre la que estoy
hablando últimamente bastante que me
hace es la la ilusión de control en
tiempos de incertidumbre.
O sea, cómo la gente está ahora mismo
estamos en en máximos históricos de
incertidumbre. Es una frase que yo he
usado siempre de manera informal, pero
leí hace poco un estudio que por lo
visto habían estado examinando palabras
que se buscaban en buscadores y varias
fuentes y tal y habían determinado que
ahora mismo estábamos en máximos
históricos.
Nosotros tenemos ahí un [__] que está
pidiendo certidumbre constantemente
porque está programado para eso desde
hace un montón de tiempo y es
absolutamente fascinante los mecanismos
de
autoengaño que nos tenemos que
desarrollar para pretender que tenemos
un cierto control sobre nuestra vida.
Entonces, yo estoy viendo cada vez más
sofisticación en los mecanismos de
ilusión de control, o sea, donde tú te
das el porque nos cuesta mucho hacernos
a la idea de que podemos de algún modo
querer ir en una dirección concreta,
pero en el fondo es como nadar. No sé si
has eh visto algún tipo de documental o
has leído algún libro sobre cómo nadar
cuando cuando hay una tormenta, un
naufragio, cosas por el estilo.
Lateral, ¿no?
Exactamente. La gente normalmente se
ahoga porque intenta ir contra la
corriente, se agota y se y se queda
frito. Entonces, hay una parte en la que
tú quieres intentar ir, pero tienes que
aprovechar la corriente y tienes que
dejarte llevar con la corriente. Y muy
poca gente entiende que esa es una
metáfora de cómo estamos viviendo ahora
mismo, que tienes que intentar llevar
cosas hacia donde tú puedas, pero tienes
que saber que determinadas corrientes,
que no puedes ir contra ellas, porque si
no tu destino es agortarte y ahogarte en
el proceso. Claro, este es un tema muy
interesante porque cuando nosotros nos
el otro día estaba haciendo un podcast y
me decía que una persona eh ya no de la
era medieval, sino de hace 100 años,
las cosas que conocía podían caber en un
en un librito así. Mm.
Nosotros las cosas que podemos conocer
eh tienen el tamaño de internet, ¿no?
Y muchas veces eso nos nos provoca
también una incertidumbre, que es lo que
tú hablas, ¿no? decir,
tengo que tener una opinión del líder de
un país a 8,000 km del mío y tengo que
tener la opinión formada para poder eh
decirla y tengo que que leer sobre ello
y y consumir mensajes de eso y
y quitarme tiempo de otras cosas para
poder tener una opinión de eso o una
opinión sobre algo que que no me importa
tener, pero la tengo que tener.
¿Cómo lo haces tú?
Yo es en realidad es extraordinariamente
fácil.
Sí, por favor.
Sí. [carraspeo] Es que hay que asumir
que una de las cosas más humanas y que
más nos distinguen es poderte levantar y
decir, "No tengo ni [__] idea sobre
esto."
Gracias. o no tengo ni [__] no tengo
opinión sobre este asunto, no me
considero cualificado para hacer esto.
Yo tengo una discusión, por ejemplo, con
con
la gente de inteligencia artificial y
tal y digo que la inteligencia
artificial está causando ahora mismo, yo
soy super pro y superfan y y y claro que
llevo 30 años. Lo que pasa es que claro,
yo entré como especialista en agentes
móviles en Slumbergués Semma en el 98,m
pero claro, entonces teníamos Java y
Corba, o sea, imagínate tú lo que
podíamos hacer, no podíamos hacer un
[__] en absoluto, pero hay un
colateral muy interesante que es que es
muy mala idea tener alguien a tu lado
que es muy asertivo y que además está
diseñado para ser el listo de la clase,
pero al mismo tiempo es un psicofante,
es una persona que está diseñada para
complacerte.
Y luego tiene una tercera orden por ahí
que es no buscarme problemas con quien
me programa.
Entonces es muy mala combinación con
alias chat GPT.
Eh, bueno, cualquiera cualquiera general
tiene esas tres cosas tiene esas tres
cosas imbric. Entonces es muy mal asunto
porque está diseñado para ser asertivo.
No sé por qué llaman alucinaciones
cuando se saca cosas del gorro que en
realidad es, oye, estoy diseñado para
ser asertivo y dar siempre una
respuesta, no para decir esto tan humano
de no tengo ni [__] idea. Con lo cual si
no sé algo porque mi dataset no está
incorporado, tengo que hacer como qué y
entonces me saco lo que sea de la manga.
Ahora creo que acaban de empurar al
primero que que ha basado una defensa
porque en nueve casos que no existían,
que básicamente se las ha sacado la
inteligencia artificial de la manga.
¿En serio?
Sí. Y y yo creo que es que es un
superpoder humano ya el poder levantarte
y decir, "Oye, mira, no tengo ni [__]
idea de esto o no me siento cualificado
para hablar de esto o no tengo ni idea
de este asunto o mis últimas lecturas de
este asunto son 15 años que en términos
de este área en concreto estamos
hablando de una era geológica y no me
siento cualificado para hablar y no pasa
nada, macho, es acojonante. Lo dices, no
hay problema. sientan las bases y y y
fíjate, claro, cuando uno hace un poco
como parte de su identidad el ser el el
listo de la habitación, eso es
extraordinariamente tentador. ¿Vale?
Pues imagínate si tienes acceso a a los
modelos donde se han metido todos los
libros de la humanidad, tod todos los
modelos han pirateado entero eh Anas
Archive, que es el mayor archivo de de
de libros piratas que hay en el
universo, están todos metidos ahí. O
sea,
eh esto dentro de tribunales en 10 años
nos vamos a reír un poquito sobre este
tema, pero este es otro colateral. Eh,
tú no puedes competir con con algo así
desde un punto de vista de de
conocimiento epistémico. Eso es
absolutamente imposible. Entonces, yo
por lo que abogo es por disfrutar de las
limitaciones humanas y aprender a decir
sin ningún problema, no tengo ni [__]
idea de este asunto.
Me encanta.
Te pido un favor muy rápido y es que hay
un dato curioso. Casi el 70% de los que
veis y disfrutáis el programa todavía no
estáis suscritos. Así que si alguna vez
este contenido te ha aportado valor, una
idea, una reflexión o simplemente te ha
acompañado en algún momento, lo único
que te pido es que pulses el botón de
suscribirte. Es gratis, se tarda un
segundo y para mi equipo y para mí
significa muchísimo. Si te suscribes, te
prometo algo, no te vamos a fallar.
Vamos a seguir subiendo el nivel,
cuidando cada detalle y trayéndote
conversaciones que de verdad merezcan la
pena ser escuchadas. Gracias por formar
parte de este viaje de corazón. Vamos a
por ello. Javier Recuenco hoy está aquí
porque hablaremos de muchas cosas y
quiero ponerlas en perspectiva.
Javier, tú eres estratega,
eres especialista en resolución de
problemas complejos
y uno de los mayores referentes en
pensamiento sistémico en España.
Para que la gente se haga una idea, tú
tienes un IQ fuera de lo normal.
Eh, creo que además es público.
Sí, me lo preguntaron, o sea, es una
cosa de la que no se habla.
Pero ya no me acuerdo en qué sitio se
empeñaron mucho en el asunto y dije,
pues sí, es público y sin problemas.
Que es según la escala de Wesger
Wesler, creo.
Vler
super dotado o altas capacidades.
Hablaremos también de esa
de ese de ese tema.
Eso tiene diferencia semántica.
Perfecto.
El que
podríamos decir el más listo de la
habitación, una de las mentes más
brillantes en España. Y hoy hablaremos
de muchas cosas de la actualidad, de lo
que nos atormentan, de cómo solucionas
esos problemas complejos que no solo son
eh lo que puede pensar todo el mundo un
problema complejo informático o de
gestión, sino
las grandes preguntas complejas del de
la humanidad.
¿Qué hay después de la muerte? ¿Qué he
hecho yo? ¿Qué qué quéé qué vengo a
hacer aquí? ¿No? ¿Quiénes somos? ¿Dónde
vengo?
¿Quién soy yo? ¿De dónde vengo? ¿No?
Todas esas cosas que intentaré eh hablar
contigo y y tengo muchísimas ganas, ¿no?
Pero e para empezar, remontémonos a ese
momento en el que te dicen eh Javier o a
tus padres,
¿sí?
Puede ser que tú seas especial. ¿Cómo lo
viviste y cómo fue?
En realidad fue
bastante,
es que no es nada espectacular, quiero
decir. Eh, mis padres eran unas personas
de dos pueblecitos de Cuenca que todo
esto les pasaba completamente por la
izquierda y por la derecha y era más un
picor que tenía yo desde pequeñito de
que algo no funcion, o sea, que algo no
era exactamente, algo no me pasa.
Pero te quiero decir que no hubo un
momento revelación ni un momento
comunicación ni nada por el estilo, sino
hubo una un genérico el chaval listo,
luego toma de contacto con el concepto
de mensa con 10 años que se queda
almacenado aquí. Luego curiosidad, oye,
esto seguirá funcionando cuando tienes
22 y es cuando cuando entro en la
asociación, cuando me doy cuenta de que
la asociación existe y entro en la
asociación y luego ya más vicisituyas,
pero no hubo un momento así de decir
de epifanía de entusiasmos, ¿no? De que
baje la lengua de fuego y no no no fue
no fue así. El proceso de decir el
chaval es listo fue un proceso.
Quiero meterme dentro de ese de ese
mundo, ¿no? De de del mundo chaval listo
en el que en el que hay bullying, en el
que hay
Sí, sí. No, no, no, pero no no fue, o
sea, a mí nadie me preguntó la opinión.
Si a mí me hubieran preguntado la
opinión, no hubiera querido entrar ahí.
O sea, yo tuve una
infancia adolescencia muy complicada con
todo esto, bullying salvaje y Sí, sí,
sí, sí. un tema muy muy muy complicado y
hasta los 15 años que crezco como 20 cm
en un año y descubro que la violencia
tiene una mala fama totalmente
injustificada y entonces acaba la
historia y a partir de ahí tengo mi
época de si he sido el mejor voy a ser
el peor y o sea quiero decir hay una
serie de procesos psicológicos
complicados
porque fundamentalmente
fue todo autoaprendizaje,
fue todo autodidacta, no había nadie,
por eso me empeño mucho en aconsejar y
en hago mucho inversión en en intentar
guiar a la gente y cosas por el estilo
porque me hubiera gustado me hubiera
ahorrado un montón de golpes de haber
tenido alguien como yo cuando yo era
joven, pero no
es que ese es el punto porque como una
persona con altas capacidades, con
capacidad para leer, eh, he escuchado
incluso que tú cuando estabas en
parbolitos ya ibas a leer con los de
segundo de primaria, eh, es decir,
cuando alguien realmente dices tiene
muchas herramientas para para resolver
cosas en la vida mucho más que una
persona con una inteligencia más normal,
¿no? Digámoslo de esa manera. E por qué
pasan casos de este tipo de personas que
no solo no llegan a ningún sitio, sino
que fracasan estrepitosamente y acaban
fatal.
Bueno, de hecho es muy común, o sea,
quiero decir, yo ahora tengo el sesgo de
que naturalmente las cosas que me llegan
son gente que que está teniendo
problemas en la infancia y la
adolescencia,
pero es que [carraspeo][tos]
es que son cosas que te ayudan como
herramientas si tomas conciencia de
ellas y si eres capaz de hacer uso de
ellas.
Claro, ser listo no es solo lo único que
sirve para sobrevivir.
No, no. De hecho, de hecho, lo que te
sirve para sobrevivir es social, ¿vale?
Y entender cómo funcionan las dinámicas
sociales, sea de manera intuitiva o sea
porque eres lo suficientemente listo
como para entender el juego y poderlo
jugar,
¿vale?
Porque no es lo mismo, no es lo mismo
ser un no ser un natural que, o sea, ser
un alguien nato, con un talento nato que
alguien que [carraspeo] es funcional.
Okay.
Vale. Yo le digo, "Mira, la diferencia
es, por ejemplo, eh, a mí si me gustara
la gente no hubiera hecho ingeniería,
¿vale? Pero con las suficientes
horas de entrenamiento puedes dar
discursos, hablar con la gente, tener
una estrategia de comunicación, hacer
cosas, pero hay gente que le sale solo.
M
mientras que yo he aprendido ser
funcional. Es la diferencia aquello que
decía Pablo Lazo. Pablo Lazo cuando
estaba jugando, no sé si en el Madrid o
en el Tao
le le dijo a un americano que si él
hubiera nacido con su cuerpo estaría en
la NBA y si el americano hubiera nacido
con el cuerpo de Pablo sera oficinista.
Grande.
Pues pues es que esto es [risas] así.
Qué bueno. O sea, por entonces por esa
regla de tres, el tío con un con un IQ
de 130,
¿no? Que es un tío listo, no
superdotado, pero listo, con grandes
habilidades,
puede ser mucho más exitoso que un tío
de
mucho. De hecho, de hecho, ese es el
combo perfecto. El combo perfecto es
estar un poco ahead of the curve, o sea,
un par de sigas de la media en términos
de inteligencia, pero no lo suficiente
como para que entres en el territorio de
la muchísima distancia a la hora de
poder hablar, el no sentirte competente
socialmente. Eh, o sea, es es preferible
tener un par un sigma a la derecha y, o
sea, ser un poco más que la media, pero
no tanto como para irte. Ese es el ese
es el es el sweet spot que luego tiene
otros problemas porque esta gente a
veces como les va bien se autoperciben
su propio IQ como superior al que
realmente es. ¿Vale? Yo esto lo llamo la
zona de la maldición del 75%.
No, que es [resoplido] esta gente que es
más lista que lo normal, pero no es tan
extraordinariamente lista como se
autopercibe.
M
Vale. Y entonces eso tiene sus propios
tienen problemas
sus propios problemas. Efectivamente,
tiene sus propios problemas al respecto.
Mearía un par de nombres si no fuera
porque estoy seguro
son políticos y
bueno, uno sí,
el otro futbolista, pero son los dos los
dos iconos que tengo yo de la maldición
del 75. Pero bueno, de momento,
pero pero esa esa la maldición del 65,
ahora que lo has dicho, es muy revelador
porque todos conocemos a alguien que se
la que la pueda tener, ¿no? Ya puede ser
eh un familiar que pues normalmente es
tu cuñado o o puede ser eh un jefe, ¿no?
Que piensas,
[__]
es que se piensa que que tal y no me
deja, ¿no?
Eso es.
Todos hemos tenido esa esa cosa dentro,
¿no?
Supongo que sí. Es todos somos o solemos
ser más generosos con nosotros mismos
que con el resto, ¿vale? Pero cuando ya
llevas suficiente tiempo y ya tienes un
más o menos un poco interiorizado como
parte de tu tool kit mental,
localizar donde está cada uno, se bueno,
hay auténticos ejemplos maravillosos,
pero esta gente tiene ventaja, ¿vale?
Porque digamos que de alguna manera em
tú ten en cuenta que el problema
fundamental que tienes tú cuando eres un
chaval
es que te huelen como si fueras una
mofeta,
usas palabras que no se usan
normalmente, usas construcciones
verbales que no se usan normalmente,
tienes y luego a lo mejor no has
desarrollar una mínima empatía. Ya
yo digo que, por ejemplo, hay varios
varios procesos críticos, ¿no? El el
muchos eh mucha gente de altas
capacidades tarda un poco más de lo
normal en montar en bicicleta, que ahora
no es tan importante como hace 30 o 40
años, pero hace 30, 40 años era un
vehículo de socialización de primer
nivel, era verano azul, o sea, os ibais
todos con las bicicletas, hacer el este
y tal
y era porque era la primera vez que se
enfrentaban algo en lo que no eran
inmediatamente competentes.
en bicicleta es propio acepción,
equilibrio, este tipo de cosas y tal.
Entonces, se subían una vez, se caían,
se subían una segunda vez, se caían y
entonces ya no les gustaba montar en
bicicleta. Ya se había montado una
racionalización de por qué no les
gustaba montar en bicicleta.
Vale, pero esto lo hace todo el mundo. O
sea, si tú ves, por ejemplo, los las
coreografías de Bob Foss, que es un el
un coreógrafo brutal, el que cogió
Michael Jackson un montón de de estos,
predaster, cabaret, todo esto y tal.
Pues bueno, Bofos era una persona que
estaba calva y tenía mucho acomplejo
de estar calvo,
¿vale?
Y entonces todos, tú échale un vistazo,
en todas sus coreografías hay gente con
sombreros,
¿vale? O sea, todos somos productos
de nuestros traumas.
De nuestros traumas, ¿no? Cuando yo digo
que todos somos nuestros traumas, me
refiero a que todos somos productos de
este tipo de cosas. Entonces, si tú no
estás acostumbrado a sentirte
incompetente, pues intenta subir de las
situaciones donde estás incompetente. Y
luego hay otro momento en el que son los
trabajos en grupm
en el cual recibes la contribución de
esa persona que te entrega un trabajo
adecuado a su edad, que no es el tuyo,
¿ya?
Vale. Y ya sabes, ese tipo de frases de
esto quien te lo ha hecho tu hermano
pequeño te ayuda muchísimo a integrarte
con el resto de tus amigos. Eh, luego ya
si encima no
tienes propensión al tema del deporte
porque es algo donde no te sientes
inmediatamente competente y se van
combinando cosas
y generalmente pues no es raro tener una
adolescencia bastante complicada al
respecto, pero no es por las altas
capacidades per sé, sino porque hay una
serie de colaterales que dificultan tu
socialización y somos animales sociales
y en el momento que tú tienes un
problema de socialización por las
razones que sea, vas a pasar una mala
adolescencia.
Ahí eh tenía esta frase apuntada, ¿no?
Ser inteligente no te protege de
arruinar tu vida. un poco lo que tú me
decías, eh, y va a colación de lo
hablábamos antes fuera de cámara del del
profesor Mario Alonso Puch, ¿no? Y él y
él me hablaba de del humano como ser
social, ¿no? Y de y de todo lo que la
sociabilización
te aporta
para vivir y para sobrevivir,
¿no? Y y un poco tú también me lo estás
diciendo, pero viniendo de ti
también me me
encanta la la conversación, ¿no? Porque
porque piensas, [__] si fuera más
inteligente, a lo mejor podría conseguir
más o si mi hijo, espero que sea muy
inteligente para para tal. A lo mejor no
necesitas que tu hijo meterle tanta caña
para que sea más inteligente, sino que
tenga una habilidad social.
Claro, esto esto yo hablo mucho con los
padres, ¿no? Hay hay un par de conceptos
al hilo de lo que comentabas del doctor
Alonso Puch. Es, yo digo que los los
seres humanos somos una especie de
superposición cuántica entre un animal
que es ferozmente individual y un animal
que es ferozmente gregario,
¿vale? Y que como la dualidad onda
partícula, en algunas ocasiones se
manifiesta uno, en algunas ocasiones se
manifiesta otro, pero son los dos.
¿Vale? Entonces, eh la inteligencia te
suele llevar hacia tu entorno más
individual,
pero la socialización te lleva a a la
otra, ¿vale? Y la inteligencia te sirve
para entender este mecanismo y cuando
entiendes este mecanismo eres capaz de
usarlo.
Tiene tiene muchas tiene una anécdota
fantástica que que te he escuchado en en
una entrevista con con mi querido Alex
Hidalgo,
le mandamos un saludo desde aquí,
que hablas de la Game Boy.
Sí. y de cómo
buscábamos antes no ir contra corriente,
pero sí las salidas laterales, ¿no? El
la tecnología madura, Gumpe Yokoil y
Nintendo, de hecho, lo hizo dos veces,
lo hizo ahí con
lo, o sea, Nintendo lo hizo con Gompay,
Jokoy, y la Game Boy y luego lo volvió a
hacer con la Wii cuando no podía
competir
head to head con con unas compañías que
tenían unos deep pockets ilimitados,
¿no? eh como era Sony, como era
Microsoft, dijo, pues es que tenemos que
sacar otra cosa por un lateral. Y se y
se saca la Wii y dice, "Oye, ¿qué
podríamos hacer para hacer esto
atractivo a a los casuals, a los que no
juegan?
No podemos competir en el hardware, en
cada consola que se vende, normalmente
se pierde dinero porque se subvenciona
el hardware para intentar recuperar el
dinero en el en el software. Por eso
están todos locos ahora por cargarse las
consolas y por eso están todos locos
ahora por por intentar hacer desaparecer
los juegos físicos y y por porque hay
unas mecánicas financieras muy muy
curiosas dentro del mercado de las
consolas,
pero Nintendo lo ha conseguido dos
veces, o sea, ha conseguido sacar la
Game Boy en el 89 con un Z80 de
procesador que era el que llevaba el
Spectrum, que es un procesador de 74, o
sea, tecnología completamente desfasada
teóricamente
y volvieron a a competir con la Wii que
vendió 150 millones de unidades en un
momento en el que las consolas tanto de
tanto de Microsoft como de Sony eran
muchísimo más potentes, ¿vale? Entonces,
entonces a mí sí sí sí me gusta
muchísimo todo lo que tiene que ver con
pensamiento lateral, con formulaciones
alternativas e y este tipo de escenarios
es es son como
gigantescos rompecabezas, que es lo que
nos vuelve locos a a las personas o mi
perfil. Claro, es un poco la el concepto
de de todos nosotros no tenemos
problemas difíciles, sino a lo mejor
tenemos problemas que están mal
planteados
y cómo los planteamos bien
e investigando más, haciendo un
benchmark, haciendo eh cogiendo un
mentor que nos diga, "No, esto está mal
así." Abriendo miras, porque muchas
veces piensas, "Es que no salgo de esta,
no salgo de este cuello de botella." De
hecho, de hecho es que [carraspeo] hay
varios mecanismos psicológicos eh que
están funcionando al al mismo tiempo,
¿vale? Por un lado está lo que Jorge
John Ardone llamaba eh solución
eh reiterada ineficiente, que es cuando
nos enfoscamos en hacer las cosas de una
manera específica, nos sale mal una vez,
pero volvemos a hacer otra vez lo mismo
y volvemos otra vez a caer en el mismo
asunto, pla.
Me veo reflejado en muchas cosas de mi
vida. Eh,
pero eso es un mecanismo psicológico que
es inevitable porque
eh uno tiene que entender que el cerebro
está diseñado para ahorrar energía. Ya,
cerebro no está diseñado para pensar,
¿vale? Está diseñado para ahorrar
energía. Ahora nos estamos dando cuenta
del costo energético de pensar, ¿no?
Cuando estamos viendo que nos están
diciendo que hay que montar
megacentrales
porque para alimentar los LLMs hacen
falta gigwtios. Bueno, pues tu cerebro
hace un tema muy apañado con el coste
energético de un bocadillo de mortadela.
O sea, es es una cosa es una máquina muy
eficiente energéticamente. ¿Cómo lo
hace?
pues tomando atajos constantemente,
o sea, llegando a conclusiones demasiado
rápido, haciendo temas e y entonces
muchas veces muchas veces el mecanismo
necesario para poder pensar en
profundidad, el sistema dos de Caneman,
el sistema de pensamiento profundo, pasa
por sacar al cerebro de a donde tiende,
¿vale? aquello que que dice el otro de
que el Arao siempre entra por el terreno
más blando, pues el el el cerebro de
manera natural tiende a algo que ya está
familiarizado, que ya tiene almacenado y
por lo tanto le cuesta poco
energéticamente.
Claro.
Vale. Y por eso volvemos muchas veces al
mismo sitio. Entonces, toda la gente que
intenta plantear mecanismos de
pensamiento creativo, el propio Nardone,
el propio Caneman,
buscan lo que yo llamo un esguince
cerebral,
que es provocar una situación al cerebro
lo suficientemente conflictiva
y lo suficientemente anti
natural,
antinatural, efectivamente, que él se
vea forzado a entrar en esa zona.
Nardone, por ejemplo, tenía el los
mecanismos estos, el el llamaba el
sistema del escalador, por ejemplo, que
él decía que tú plantearas los problemas
en lugar de como si fuera un monte que
tienes que escalar, pero en lugar de ir
desde el campamento base hasta arriba,
piensas, "Estás arriba, ¿cuál sería el
paso anterior? ¿Cuál sería el paso
anterior?" Pensar al revés, en sentido
contrario, ¿vale? Esto, ¿para qué es?
Para sacar al cerebro de cómo piensa de
manera natural. O o tú ves las técnicas
de
de este hombre, del inventor del
pensamiento lateral, el eh
este que es un maltés, un psicólogo
maltés, ahora mismo se me ha oído el
nombre, el de las seis sombreros para
pensar,
¿vale? Eh, son todo ejercicios de
provocar
esguinces cerebrales, ¿vale? de de sacar
al cerebro de lo que hace normalmente de
los sitios donde estás cómodos, de los
pensamientos que de algún modo le llevan
a eward de bono,
¿okay?
Vale, que intentan llevarle de alguna
manera a donde el consumo energético es
más bajo. Entonces, ¿qué es lo que
ocurre? que esto se puede practicar como
cualquier otra cosa. Entonces, hay
maneras
en la lectura, por ejemplo, manteniendo
lecturas muy diferentes, practicando
ejercicios de pensamiento lateral. Sloan
y Mcale tienen varios libros sobre cómo
hacer el asunto en en básicamente tiene
que ver todo con mantener al cerebro
fuera de su zona de confort, porque el
cerebro está diseñado para ahorrar
energía, no está ni siquiera está
diseñado para percibir la realidad.
El otro día hice un podcast con un
neurocientífico y me dijo que en la
neuroplasticidad, evidentemente de un
niño, todos entendemos, ¿no?, que un
niño empieza a caminar y empieza a hacer
eh empieza [carraspeo] a entender cosas
y a absorber cosas muy complejas para un
adulto, pero la neuroplasticidad existe
siempre en el adulto. Y aprender un
idioma nuevo, tocar el piano, hacer
cosas que tu cerebro eh lo vayas
entrenando, se deben hacer también como
una de la de los hacks de longevidad,
¿no? No hace falta tomarte pastillas y
tal, sino aprende
a leer en ruso, yo que sé.
Un libro que yo menciono mucho, que es
muy interesante es Guitar Zero, como en
bebé de Guitar Hero, guitar cero. Vale.
Este es un neuropsicólogo que con 40
años dice, "Voy a aprender a tocar la
guitarra partiendo de cero pelotero."
¿Para qué? para analizar los mecanismos
de aprendizaje.
Qué bueno.
Y efectivamente ese es el ese es el ese
es el asunto. O sea, meterte en alguna
búsqueda de este asunto, o sea, tu
cerebro cuando te dice, "Ya estás mayor
para aprender a hacer a otra cosa." Lo
que te está diciendo es [__] las ganas
que tengo de ponerme a gastar energía
teniendo ya consolidado una visión del
mundo y una serie de cosas en la que
casi todo está almacenado y podemos
llevar la maquinita con poquísimo gasto
energético.
Es como ir por el camino más fácil, ¿no?
Siempre. Sí, sí.
Y el cuerpo también entiendo, ¿no? Es
más fácil sentarte que ponerte a correr.
Es decir, el ahorro energético
biológicamente es algo que tenemos en la
cabeza.
Claro, pero porque
eh la comida abundante es algo
extraordinariamente reciente.
M
Vale. Y los mecanismos de la evolución
funcionan,
pero son lentos. Se miden en decenas,
centenas de años. Mm.
Y nosotros [carraspeo] estamos diseñados
para ser muy eficientes andando. Por
ejemplo, somos extraordinariamente
eficientes energéticamente andando.
Podemos andar a unas distancias muy
locas, pero porque estamos diseñados así
por la evolución
y entonces somos muy eficientes
energéticamente porque no sabíamos
cuánto íbamos a comer. Sabíamos que a lo
mejor habíamos matado un mamut, pero no
sabíamos si la semana siguiente iba a
haber la misma suerte. Hm, el tema de de
que se pueda entrenar es una gran una
gran noticia y el complex problem
solving, el resolver problemas
complejos, lo puedes aplicar también a
cualquier cosa. Imagínate, antes
hablábamos, ¿no?, del del mundo del
podcast, ¿no?, que pues ahora hay muchos
podcast, la barrera de entrada es
difícil, eh, hace 5 años todo el mundo
se hacía un podcast, pero ahora pues la
peña piensa, "Oye, pues ya hay muchos, a
lo mejor será muy difícil llegar a ser
Jordi Wild." Sí, sí. E pero si
introdujésemos ese tipo de pensamiento
lateral, ese tipo de pensamiento de
solucionar ese problema, e cómo
abordaríamos ese esa pregunta de decir,
hm, tenemos que hacer un podcast que
llegue a ser el número uno. ¿Cómo lo lo
abordarías o desde dónde pensarías tú?
Bueno, siempre hay una mecánica hay una
mecánica similar, ¿vale?
Eh, lo primero es para que sea un
problema complejo tiene que ser un
problema que no haya sido abordado por
propia definición, ¿vale? O sea, del que
no hay una referencia o al que no puedes
ir, al que no puedes ver. Entonces, todo
pasa por una fase de lo que nosotros
llamamos sensem making, que es algo así
como entender qué es lo que está
ocurriendo, cuáles son las fuerzas que
están ocurriendo, qué es lo que está
pasando, por qué está pasando, qué está
flectándose, todo lo que hay.
Normalmente, además, hay un montón de
fuerzas involucradas, ¿vale? Y además
hay un montón de fuerzas involucradas
que se mantienen en una de las
características del pensamiento
sistémico, que son los bucles eh los
feedback loops, los bucles de de
realimentación y cosas por el estilo en
el que tú mueves una cosa que a su vez
mueve otra, que a su vez mueve otra, que
a su vez mueve otra, que a su vez mueve
otra. O sea, no es tan sencillo como
causa efecto, sino que en realidad tiene
un montón de hay como una especie de
engranajes conectados. Lo que nosotros
hablamos de consecuencias de segundo y
tercer orden, se hay mucha gente que
toma decisiones y no se ha da cuenta de
cuáles son realmente las consecuencias
que hay que hay más abajo. Y cuando
haces ese sense making, lo que tienes
que hacer es una hipótesis,
¿vale? Vale, y a partir de ahí, es
decir, yo creo que esto
es algo que aborda esta problemática y
lo tienes que ejecutar,
¿de acuerdo? Y esa ejecución te va a
proporcionar información
que hace que corrijas la hipótesis que a
su vez posiblemente haga que corrijas el
sensem making.
Wow. Y es una especie de bucle, ¿no?
Pero es una especie de bucle constante,
pero pienso que una pequeña error dentro
de ese análisis te lleva es como si un
avión se desvía 3 grí efecto mariposa,
la acumulación de errores, si funciona
así
y se va a Nueva York y acaba en en con
China.
Pero claro, ¿cuál es la alternativa? La
alternativa es hacer nada,
no hacer nada o utilizar patrones eh
agotados que funcionaron durante un
momento. Por ejemplo, yo hablo de esto,
tengo ahora una metáfora habla al
respecto que es los los dos relojes,
¿no?
Mm.
Cuando
los dos relojes, atentos,
cuando la realidad va a una velocidad y
el sistema que hemos diseñado para
gestionar la realidad va a otra
velocidad,
¿vale? Entonces, esto va a una
velocidad, esto va a otra velocidad.
¿Qué es lo que ocurre? que por ejemplo
la educación,
la educación está cambiando a una
velocidad absolutamente brutal, mientras
que el sistema educativo es un una
bestia parda, cuyo único propósito ahora
mismo es prácticamente automantenerse y
que a lo mejor respondía a los desafíos
de cuando se diseñó, ¿no?, de cuando
Bismark lo puso, pero ya no estamos en
la era industrial, los conocimientos
están, los tiempos se han ido al [__]
Es que un máster de informático, de
inteligencia artificial, si cada mes
cambia
eso es
entre que Bolonia lo aprueba, no sé que
no sé cuántos es imposible.
Eso es. Entonces, cuando tienes estas
situaciones en las que hay dos dos
relojes,
eh, naturalmente hm cada vez hay más
alienación
entre ambas cosas y hay un momento en el
que llega un momento en que esto se
mantiene única y exclusivamente como el
como el cargo oculto. O sea, nosotros
seguimos manteniendo un sistema que ya
no ataca el problema. pero que como
históricamente lo atacó tenemos la
sensación de que si lo seguimos
manteniendo estamos abordando el
problema, pero el problema está otra
historia completamente distinta y ya
está en otra liga completamente
diferente. Pero claro, esto ya es lo
suficientemente grande como para que su
único propósito no sea resolver el
problema para lo que se creó, sino su
única pervivencia.
Entonces, normalmente para eliminar este
tipo de cosas se requiere algo
traumático,
la revolución.
Bueno, sí, lo más que la revolución
tiene bastante mejor fama que lo que
[risas] realmente suele ser. Porque la
revolución, por reglas normales, nadie
entrega las llaves de la moto por las
buenas y luego la revolución genera sus
propios caudillos que a su vez suelen
tener otra serie de ideas, pero la idea
efectivamente va por ahí que tiene que
ser algo traumático, tiene que ser una y
una ruptura siempre es traumática,
¿ya? O sea, no hay rupturas, eh, nadie
entrega el poder, nadie entrega el
estatuo grácilmente, ¿no? Nosotros vemos
el cuadro este de las lanzas con el
alcalde entregándole al señor Espinola
las llaves. No, no. Antes ha habido que
matarse en el campo de batalla y sacarse
las tripas allí y en un momento dado ya
pues ya te lo entregan, pero por las
buenas no lo entrega nadie. Entonces,
esto está ocurriendo a toda velocidad y
cada vez esto está yendo más rápido y
cada vez esto está desarrollando más
mecanismos de defensa.
Mm.
Y entonces, pues claro, nos vamos
acercando a puntos de ruptura y entonces
hay gente que empieza a salirse del
sistema educativo, que es algo que yo
estoy muy familiarizado porque, claro,
mucha gente de altas capacidades ya se
ha salido del sistema educativo, porque
el sistema educativo está diseñado para
el centro de la campana de Gaus, ¿vale?
De hecho, con la gente de la izquierda
suele ser bastante más eh bastante más
eh h
benévolo,
benévolo que con la gente de la derecha,
¿vale? Los de la izquierda los intenta
integrar. De hecho, incluso hemos
intentado
desplazar esto un poco a la izquierda.
Hay 90 y tantos de aprobados en
selectividad, que es prácticamente una
una contradicción en términos con
respecto a su propio criterio selectivo,
etcétera, etcétera, etcétera. Pero a la
gente de la derecha les hemos dicho que
que han dicho que te ondulen con la
permanent. La mayor parte de ellos han
tenido fracaso escolar, no han sido
integrados, han buscado la vida,
etcétera, etcétera, etcétera. Entonces,
volvemos a lo mismo. ¿Qué es lo que
ocurre cuando se da el fenómeno este de
los dos relojes?
Eh, something's gonna break. O sea,
antes o después el tema va a partir por
algún sitio, se va a romper por algún
sitio y va a haber algún tema traumático
en algún momento dado.
Y es un problema, es un problema muy
gordo porque además estamos viendo que
el de la izquierda se está acelerando
cada vez más. Lo que tú dices, te vas a
una sesta, se te pega un poco las
sábanas y cuando te has levantado ya no
tienes ni puñetera idea de lo que estás
hablando. Ha salido otro modelo, ha
cambiado este el que parece que está en
la ruina saca otro modelo que le parte
la pana. De pronto Pen ahí está en la
[__] De pronto Pení se van a forrar.
De pronto Antropic es el rey. De pronto
Amodei es un cabrón.
Yo no entiendo nada ya, tío.
Si estás en el asunto es es
absolutamente
eh pero es que hay un montón de cosas
que cada vez están yendo más hasta
velocidad y volvemos a lo mismo. Los
sistemas tienen sus propios sus propios
ritmos y sus propias cosas. Y yo me doy
cuenta, por ejemplo, porque cuando
quiero hacer cosas con sistemas que
tienen este tipo de ritmo es muy
complicado. O sea, por ejemplo, yo estoy
en el Comité de Orientación Estratégica
de Licex, que son gente maravillosa y
desde aquí les mando un beso, pero
claro, son administración.
O sea, los plazos que gestionan, la
manera en que plantean las cosas de cómo
ese tipo de historias eh son
completamente diferentes a los míos, que
son un totalmente desquiciados.
No digo que sea bueno ni malo, no hay un
juicio moral en lo que yo estoy
diciendo, sino que te das cuenta que que
estamos hablando ya. Si la realidad va
toda esta velocidad y a la máxima
velocidad que podemos alcanzar es esto,
tenemos un problema. Pero entonces si
fuera esto otra vez analogía de la
Fórmula 1, un coche que va así y otro
coche que va así,
indefectiblemente este coche que va así
acabará ganando la carrera.
Sí, claro, sin duda.
Pero es que aquí no no eh eso es si
estuvieran desconectados, pero es que
están completamente desconectados.
Es más bien una carrera de cuadrigas.
Imagínate que hay un caballo que va todo
trapo y otro que va al trote.
El carro va a ir hacia un hacia un lado.
Mm. Porque para que el carro vaya en
línea recta, los dos caballos tienen que
correr al mismo este.
Claro. Es como un galeote que uno vaya
vaya remando. Tú imagínate que una fila
de remos son culturistas y la otra fila
de remos son yonkis
yonkis. Efectivamente, de fentan lo que
están doblados sobre el remo y tal, el
sujeto ese.
Claro,
el el barco va a girar, el barco va a
dar vueltas,
ya
no voy recto,
vale. Entonces es que ese es el
auténtico problema, que no hay una
disociación entre el problema y la
realidad y el sistema, porque no hay no
hay una no hay un sistema educativo B,
que es una de las cosas en la que
nosotros estamos trabajando, ¿no? No
porque tengamos interés particular en en
abordar algo tan loquísimo como hacer
una especie de educación B, sino
entender que la educación está sometida
a unas presiones que por sí sola no va a
salir de donde está metida. Claro, pero
en el sentido de grandes instituciones,
hablemos por ejemplo de la música. Sí
que tú eres un gran fan del heavy,
metal,
uno de los 15 heavis que quedan en
España.
Perfecto.
Hay más linces que heavis ahora mismo en
España.
[__] e la industria musical. Hubo un
momento en el que un tío hizo algo que
se llamaba Napster
que hundió toda la industria musical.
No, a Napster se lo pudieron [__]
Se lo pudieron [__]
eso es. Pero ya la siguiente interacción
ya no ya no hubo manera. No, de de
Sí, sí, sí. Era era la la aplicación de
la lógica a un mecanismo de distribución
que estaba Claro, es que la gente no se
da cuenta que el año que más
dispositivos se vendieron fue el 2003,
o sea, el año que más CDs DVDs, tal fue
el 2003 y en el 2006
discográficas estaban quebradas, habían
sido absorbidas por conglomerados
multimedia.
Es que ese es un
es que pasa
una industria de miles de millones.
Bueno, yo yo siempre hablo de que de que
y se lo hablo a mis alumnos, ¿no? Que si
alguno de ellos tenía idea de
convertirse en un Rockstar que esa
ventana ya se cerró.
O sea, yo cuando digo Rockstar digo
Rockstar, o sea, Rockstar como es
debido, ¿no? Como el cumpleaños de
Freddy Mercury con enanos llevando
bandejas con loncha de cocaína en la
cabeza. Eso, eso, eso, rollo, ¿no? O
sea, ahora se puede ser Bad Bunny, que
francamente
no es exactamente mi idea de lo que es
ser un rockstar.
Vale, vale,
pero te quiero decir que que eso se
acabó, eso es una ventana que se cerró,
pero esto ha ocurrido varias veces a lo
largo de la historia. La gente no sabe,
por ejemplo, que muchas de las fortunas,
grandes fortunas bizcaínas se hicieron
en un negocio que era la pescada de
ballenera. Y la pesca de ballenera se
fue al [__] en 18 meses también.
Mm. que fue el tiempo en el que se
descubrió que, bueno, muchos de los
productos que se obtenían de los
cachalotes y de todo este tipo de cosas
se podían obtener del petróleo. O sea,
que te quiero decir que de verdad que
estas cosas desaparecen
y negocios que han durado décadas siendo
extraordinariamente
eh provechosos hasta el punto de
permitirte la vida de Rockstar
desaparecen. Ahora nadie está haciendo
dinero con la música
y la música, además, está sometida a a
tensiones sociológicas de primer nivel.
Por ejemplo, e la gente joven está
dejando de beber, con lo cual muchas
salas de conciertos están dejando de ser
rentables,
festivales,
sobre todo de tamaño pequeño y tal. un
festival vas a a todo este tipo de
historias, pero como tu modelo de
negocio estuviera basado en que la gente
vaya y le y se mete, estás fuera de
estás fuera de combate. Ahora hay un
montón de sitios donde, por ejemplo, ya
no quieren llevar teloneros porque si
tienes que meter un telonero, resulta
que tienes que compartir el dinero con,
o sea, quiero decir, las matemáticas que
han funcionado durante un montón de
tiempo han dejado de funcionar, como
está pasando, por ejemplo, con el
private equity, que yo estoy hablando
ahora mismo de todo el tema de post
private equity, que es algo que durante
décadas le ha concedido riqueza
generacional alguna serie de personas y
la gente que está metida en el asunto se
está dando cuenta que no va a conseguir
los mismos retornos que el anterior. O
sea, esto es algo que está pasando
constantemente y en el fondo la
humanidad
lleva haciendo constantemente CPS,
que es darse cuenta de cuándo un
playbook está ya gastado y tienes que
generar otro diferente y empezar siempre
de manera emergente y tal. Lo pas que
somos extraordinariamente ineficientes
haciéndolo.
Claro. Pero en ese sentido de
ver, es decir, ¿cómo te lo plantearía,
cómo podemos saber que nuestra intuición
está bien hacia ese punto o es realmente
un análisis de de lo que va a suceder?
No lo podemos saber,
¿vale? Es decir, la inteligencia
artificial va a cambiar el mundo.
Sí.
¿Es una intuición o es una realidad?
Es una
muy buena pregunta.
Yo personalmente creo que ahora mismo es
más intuición que realidad.
Wow.
Pero yo personalmente sí, porque ahí
porque esta teoría de los dos relojes
funciona también en las compañías,
¿vale? Tú tienes unas capacidades de
hacer cosas internamente y tienes una
paz social interna, una gente que tienes
allí, un modelo de negocio que está
basado en hacer una cosa determinada,
unos procesos internos que están
soportando ese viejo playbook,
un mercado que se lo cree.
Un mercado que se lo cree o que no tiene
más remedio que creérselo,
¿ya?
Vale, porque, por ejemplo, el mercado
publicitario está basado en que hay un
montón de gente que se engaña a sí mismo
diciendo que hay cosas que funcionan,
que no funcionan.
Ya, ya.
Vale, o sea, que te quiero decir que
puede ser un montón de puede ser un
montón de cosas al mismo tiempo. Sí, sí,
pero lo único que ocurre es que cuando
se dan esta diferencia entre los dos
relojes, eh, antes o después, sancion
break, porque antes o después alguien es
como el niño del cuento que no le han
avisado y señala al rey y le dice, "Oye,
que el rey está en pelotas."
Y monta su compañía o hace su historia o
sale de donde está o hace cualquier otra
historia. Entonces ya el resto de la
gente como de repente se rompe con una
especie de hechizo colectivo en el que
el ceréo de todo el mundo se había
sincronizado porque sabía que lo que más
les convenía era creer ese asunto y de
pronto aquello estalla y se produce un
caos y a ver de dónde sale.
Es como el tema de la bolsa, ¿no? Es
cuando cuando un, yo que sé, eh,
un gran banco estadounidense quiebra,
¿no? Como pasó en 2008, eh, todo el
mundo dice, "Hostia, todo esto que
nosotros pensábamos que era un consenso,
todo lo que nosotros pensábamos que era,
esto está va a subir siempre o o comprar
una casa en Miami, en Florida, es es una
inversión buena y el banco me va a dar
pasta siempre." Es como no
no. Bueno, pero es que la gente además
ve The Big Short
y se piensa que Blurry lo lo, o sea, si
Blurry estuvo dos veces a punto de
quebrar. Claro, claro,
porque claro, hay una cosa que yo le
digo siempre a todo el mundo que es no
es tan difícil averiguar lo que va a
pasar, lo difícil es el timing,
¿vale? Si Blurry no aciertan el timing,
sería uno de tantos fondos que quebró,
hubiera sido completamente anónimo y
luego le hubieran dicho, "Hombre, mira,
este tenía razón, qué putada. hubiera
aguantado 6 meses. Aquello que decía el
otro de que el mercado puede permanecer
más tiempo irracional que tú solvente.
Claro.
Vale.
Para que la gente lo recuerde, Michael
Barri apostó en corto a una gran
industria que era la industria de las
hipotecas
en en Estados Unidos y todo el mundo
decía, "¿Estás loco?" Él pidió más
dinero cuando estaba en en bancarrota y
la sus amigos la la presión y tal y es
lo que tú dices, no pasaba nada, pero
aguantó hasta el punto que pasó
y fue el la película de Big Short, que
es una gran película.
Eso eso es que de hecho de hecho yo digo
mucho una frase de de Hemingway, ¿no?
Que las cosas
que uno le pregunta a otro en The Sun
Rise, "Oye, ¿y tú cómo te fuiste a la
quiebra?" dice de dos maneras, eh, poco
a poco y después de golpe. Es que nos
pensamos y estamos acostumbrados y
estamos interiorizando el tema desde la
escuela, que las cosas suben de manera
gradual o bajan de manera gradual. Es
que no funciona así.
Tú puedes estar picando piedra un montón
de tiempo y si aguantas el tiempo
suficiente es posible que el tema
explosione.
Sí, tenías razón.
Y en lo mismo ocurre con los procesos de
decadencia. Parece durante mucho tiempo
que el tema baja no es muy significativo
y de pronto el tema, el daño estructural
se acumula, de pronto se parte una viga,
se te rompe.
Eh, Warren Buffet también dice que hay
dos reglas, ¿no? Eh, no te apalanques,
regla número uno. Y regla número dos, no
olvides la regla número uno.
Eso es, eso es. Pero claro, pero porque
Buffet venía de de, o sea, quiero decir,
el que realmente era un genio en en
Verse Haway, no puedes desmerecer a
Buffett, pero porque el que era un [__]
genio es Charlie Manger, ¿vale?
Y Manger tenía clarísimo que había un
montón de gente que fundamentalmente
trataba la bolsa como si fuera una
especie de casino.
Ya.
Vale. Y tú lo puedes gestionar en
términos de casino
si tienes un mínimo conocimiento de
estadística,
¿vale? O sea, quiero decir,
por eso cuando me dicen, "Oye, ¿cómo
puedes estar seguro de que tomas una?"
No, no, no. Tú no puedes estar seguro de
que tomas una decisión correcta. Lo
único que ocurre es que tienes que
pensar, como dice Annie Duke, que es una
tipa que escribe un libro maravilloso,
se llama Thinking Invets, que ella venía
del pokener online y ahora estaba metido
en en temas de análisis, dice, "Oye, no
podemos predecir el futuro,
pero sí sistemáticamente hay una serie
de cosas que ocurren porque el futuro
manda señales constantemente. Entonces,
lo que tienes que hacer es pensar de
manera estadística. Entonces, el CPS en
realidad,
la S es muy problemática la parte de
solving, pero el término ya existía,
pero en realidad es entender qué es lo
que está pasando en todas sus diferentes
complejidades, lo mejor posible, hacer
un mapa lo mejor posible del territorio,
formular una hipótesis y pensar que en
100 hipótesis, si eres lo
suficientemente bueno, vas a acertar en
40, 50.
[__]
Vale, pero es que lo contrario es no
entender cómo funciona esto. Claro, otra
cosa que decía
o sea, tienes que que que
o eso estás e como
yendo al objetivo de un 40% de de de de
esto.
Pero es que las cosas funcionan así,
¿eh? Es que la tasa natural del ser
humano es un 10%
aproximadamente. Si tú has sacado un 40%
vas en canoa.
[risas]
Federer decía que de todos los puntos
que había jugado había ganado 55%.
Wow, qué barbaridad. Que estamos en
estamos enfermos.
Claro, pero entiendes lo que te quiero
decir, nuestro problema es que
normalmente tenemos una intuición
matemática bastante pobre,
¿ya? Vale, no no entendemos muy bien
cuáles son los fenómenos matemáticos que
están ocurriendo, cómo están ocurriendo
y cosas por el estilo. Y entonces eh hay
otra cosa que tiene que ver con el caso
de los éxitos, es que no necesitas, como
esto lo decía también Scott Adams, se
murió hace poco, el autor de Dilver y
tal, e tiene un libro maravilloso que es
cómo fracasar en todo y aún así ganar a
lo grande y ahí tiene varias ideas
potentísimas. es un tío muy intuitivo,
muy interesante, pero una de las cosas
que decía es que en realidad no
necesitas acertar siempre.
Hm.
Dos o tres acertos grandes te cubren
todo todo el resto de las cosas, que en
el fondo es una política muy parecida a
la que ocurre, por ejemplo, en las
películas, ¿vale?
Normalmente una película, eh, hm,
tú haces 10 películas, ocho pierdes
dinero, en una más o menos recuperas y
una cubre normalmente el todo todo el
resto de todo el resto de las cosas.
Sí. un productor ejecutivo de televisión
me decía, "El 90% de los programas no
funcionan. Lo más probable es que un
programa de televisión no funcione.
Un 10% puede funcionar, pero es, yo que
sé, un gran formato histórico de la
televisión, yo que sé, Big Brother.
Eh, se le ocurrió a un tío, funcionó
planetariamente, pero es lo más
improbable que suceda.
Eso es, eso es, eso es. Por eso digo que
es que somos máquinas de hacer CPS, pero
somos extraordinariamente ineficientes.
Pero eso es porque somos demasiado naí,
porque somos demasiado,
¿no? Porque somos muy superficiales
haciendo la analítica.
Ya.
Vale. Porque nos porque volvemos a lo
mismo. Nuestro cerebro nuestro cerebro
es una especie de testive vago que lo
que quiere cuanto antes es cerrar el
caso y a su casa.
¿Vale? Entonces, si nosotros nos
planteamos una historia más o menos
sencilla de cómo puede funcionar esto,
que nos satisface,
cerramos
ya.
Y normalmente no es tan sencillo.
El otro día hac un podcast Pep Guardiola
y hablaba de que él la primera vez que
fue al al Barça
lo quería el 27% de la gente, nadie lo
quería.
Y él tenía la carta de de renuncia en el
en el bolsillo y y le decían, "¿Cómo
cómo piensas en el éxito?" No, y en y en
y en decir, "Me va a salir bien." Y él
piensa, pues pensando que cada partido
tienes la carta de renuncia en el en el
bolsillo porque
porque las cosas pueden salir mal.
Yo cuando cuando yo siempre digo que
cuando a mí me gusta mucho el fútbol,
pero el fútbol es el reducto mío de lo
de lo irracional.
Te iba a preguntar por España, Francia
dentro del problem solving ella. Eh,
bueno, lo normal es que Francia nos
pinte la cara. Es que yo pensaba,
pero lo bonito que tiene el fútbol es
que no es racional.
Ya yo pensaba con un amigo mío que él es
ingeniero, me decía, "De 100 partidos
con Francia,
lo más normal es que España
gane 30."
Sí,
no, sí, soy 2.
Y los otros tal. Entonces tenemos un 30%
de posibilidades de ganar.
Puede ser que pase, pero
que tengamos la pelota y tal, no sé qué,
pero lossotros nos pasan como una
pisonadora. Y yo pensaba, [__] pues
sí, ni ni me lo había planteado, ¿sabes?
Sí, pero es así. Es así. ¿Qué es lo que
pasa? Que es que el fútbol no está para
eso. O sea, ya hay muchas cosas donde
aplico eso y al al fútbol yo vengo a ser
un fan descerebrado más como ya no ser
racional.
¿De qué equipo?
Yo del Madrid de muerte.
Vale, entonces quiero decir anda que no
me cae hate. O sea, de todos los
colores. Pero lo que la gente no
entiende es que decir, "Oye, mira, yo el
resto de mi vida ya lo tengo para ser
totalmente racional
para jugar a fútbol quiero ser
absolutamente irracional." Vale,
entonces Guardiola es una persona que me
despierta todos los instintos asesinos
que te puedas imaginar,
pero es que tiene razón, es que el éxito
y el fracaso funciona así. Es que lo
decía Kiplin, macho, hay que tratar el
éxito y el fracaso como los dos
estafadores que son. Y son estafadores
porque en tu mano solo tienes un 50% de
contribución al mismo. El otro 50% es
pura suerte. El 50% de todo es suerte. Y
de esa suerte el 85% es timing, que es
una de las cosas más incontrolables que
hay. Hay gente, además todo el mundo
conocemos a una persona que ha tenido
éxito en la vida porque por pura
acumulación estadística ha estado varias
veces seguidas en el sitio correcto, en
el momento correcto.
Totalmente.
Y dices, "¿Cómo puede estar este [__]
o esta mongola en el sitio donde está?"
Pues porque los dioses que son
caprichosos le han besado la frente y
esto funciona así. Pero tu labor es el
50% sobre el que tienes control es
controlarlo lo mejor que puedas. Y luego
lo que dice Guardiola, la carta de
despido siempre en el bolsillo,
preparada para salir por la puerta.
Y Javier, ¿tú qué opinas de
el talento y la constancia? Es decir, yo
sé que que lo que hago me gusta y que
puedo tener un talento en hacerlo, pero
también sé que pase lo que pase voy a
hacerlo. Es decir, fallece mi padre,
publico un podcast. Em, hay un apagón,
publico un podcast.
pase lo que pase voy a estar
comprometido con eso. Entonces el el
concepto del compromiso que también un
poco hila con la campana de Gaus de
antes de decir, "Oye, el tío que no
tenga tantas capacidades o que no tenga
tanto talento, a lo mejor por
por trabajo,
mira, eso lo dice Wudi Allen, el 90% de
todo es showing up."
Claro,
es aparecer.
Yo te puedo garantizar que si tú cubres
tu 50%
estás
por delante de
por delante del 95% de la gente.
Qué bueno.
Es que es así. Pero quiero decir, em,
[resoplido] coge cualquier persona
extraordinariamente exitosa
y yo te mostraré dos o tres ocasiones a
lo largo de su vida en el que la moneda
cayó cara y si c y si cae cruz esa
persona
se va a la [__]
Se va a tomar por culo.
Ya,
ya.
Y ya está. Y eso es compatible. ¿Tú
crees en la meritocracia? Yo creo en la
meritocracia a muerte porque hay un 50%
que tú puedes controlar y la gente que
controla ese 50% le va sistemáticamente
mejor que la gente que se abandona la
suerte. Pero que el otro 50% de suerte,
sí, ya te lo digo yo.
[__]
pero te lo digo yo. Es que es que se
plantea como una especie de tema
binomial, ¿no? ¿Crees en la
meritocracia? No crees en la
meritocracia. A ver, yo creo en la
meritocracia a muerte, pero a muerte.
Además es que la naturaleza es
darwinista y aplica y plus plas, pero es
que hay tantas cosas que están fuera.
Estoy contigo.
O sea, hay tantas cosas que están fuera
fuera de tu control
tiene que ser tremendamente [__]
como para pensar que a pesar de ser lo
más exitoso del mundo,
no hayas tenido un una suerte, una serie
de cosas que han no han dependido de ti.
Claro,
¿sabes? Y es perfectamente compatible.
Lo que ocurre es que somos muy h,
volvemos a lo a lo de antes, nuestro
cerebro ahorra mucho, mucha energía
pensando en términos binarios, en
términos de blanco y negro,
¿vale?
Eh, ¿quién quién era el de este el de la
sabiduría de los psicópatas? Kevin Daton
tiene un libro que se llama Black and
White Thinking,
que habla [carraspeo] precisamente de
este de este mecanismo. Entonces,
nosotros nos colocamos a los extremos
porque entre otras cosas es de las cosas
que menos energía, o sea, gastas mucho
más energía en gestionar los grises y en
gestionar las sutilezas que en
planteamientos maximalistas.
Por eso nos quieren también polarizados.
Claro, pero por eso los titulares, por
eso las etiquetas y las miniaturas en
YouTube son como son y por eso las cosas
son como son, porque hay determinadas
cosas que nos
psicológicamente nos psicológicamente
nos más. Sí, sí. Nos hacen dar clic y ya
está. Y si tú te dedicas
profesionalmente a algo como esto, pues
tienes que entender una serie de
mecanismos básicos que te llevan a hacer
los titulares de una manera específica,
las miniaturas de una manera específica
y las cosas de una manera específica. Si
tú oyes a Mr. Beach, por ejemplo, tiene
una mecánica y la Pero pero pero quiero
decir, son mecanismos psicológicos eh
básicos. ¿Qué te hace pensar que la
aplica Mr. Beast y que no la aplican las
televisiones o los medios o los partidos
políticos o todo el mundo que se dedica
a la comunicación de manera más o menos
seria? No me jodas.
O sea, es que no existe esa persona
absolutamente
una persona que perciba la realidad
absolutamente como es, no pertenece al
reino humano, tío. Es el Dr. Manhattan.
Es es la plateada, no no pertenece a los
humanos. Su reino son las estrellas.
Tendría que estar en otra tiene que
estar en otra historia.
Y [resoplido] eso no implica que tú no
intentes aprender la realidad de la
mejor manera posible y intentar tener
pensamiento crítico y intentar los
sesgos y tal, pero una característica
intrínseca del humano y que yo creo que
deberíamos abrazar
es
nuestra imperfección y nuestra Antes
hablaba de de abrazar nuestras
limitaciones, pues ahora también es
abrazar nuestras imperfecciones.
En este sentido, e Aristóteles hablaba
de la eudaimonía, ¿no? del estar en el
centro y la virtud, ¿no?
Y y lo comento muchas veces porque
porque me ha pasado, ¿no? En el caso del
podcast, pues
e o en el caso de Instagram, ¿no? Si hay
si tú hablas de de la comida, ¿no? Del
tema de la nutrición y dices, pues la
nutrición que a un 95% de los humanos le
puede ir bien, es el plato de Harvard,
que es media de verdura, un cuarto de
proteína, un cuarto de carbohidrato. Y
eso, hm, a groso modo le irá bien a todo
el mundo y tendrá salud.
Ese mensaje es un mensaje del centro.
Sí.
Yo recibo un mail de un tío que me habla
de la dieta del león.
La dieta del león es alimentarse
únicamente de agua, sal y carne rojam.
Si tú haces un reels en Instagram
hablando de el plato de Harvard o
hablando de la dieta del león,
sí,
la dieta del león va a tener
infinitamente más,
¿no? Porque dices, "¿Qué [__] dice
este tío?" Sí, sí, clarísimamente.
Entonces, el
Pero es que eso apela también a una cosa
que es intrínsecamente nuestra, que es
el deseo simultáneo de pertenecer al
grupo y de ser individuales. O sea, de
hecho, yo desarrollé una ciencia que es
la personotecnia, que es precisamente
entender cómo puedes apelar ese lado
individualm
desde un punto de vista que tenga que
ver con el respeto y y no el el mundo de
la sonda analido los los sistemas para
ser explotados por temas publicitarios y
cosas por el estilo. Tú tienes que
entender que la gente tiene un
desesperado sentimiento de h saberse no
perteneciente a ese centro,
¿ya?
Vale. O sea, tener una sensación de que
está fuera de fuera de de de de ese
grupo
de los mediocreid,
cosa que por pura estadística es es
imposible. decir y lo único que ocurre
es que no se dan cuenta, además que hay
centenares de métricas por las que
medirse,
¿vale? Entonces, tú te puedes medir por
una serie de cosas y estar colocado en
una zona intermedia y pero en otras ser
particularmente esto. Entonces, claro,
cuando tú te das cuenta de estas cosas,
te das cuenta, por ejemplo, que ha
habido ahora hace poco un experimento
en la que dos personas se tomaban el
mismo plátano con el mismo peso y la
cantidad de glucosa en sangre era
radicalmente diferente.
Wow. ¿Por qué?
Puede haber 1000 razones. desde
fisiológicas, adaptaciones del páncreas
de, o sea, lo que te quiero decir es que
es durante el tiempo de la
industrialización y el tayorismo,
lo que hemos intentado es que un montón
de cosas que antes solo podían acceder
los reyes y los emperadores a ellos
accedieran a todo el mundo,
¿vale? Pues ese movimiento expansivo
ahora lo que se está yendo es en el otro
lado, a un movimiento compresivo, que es
decir, "Oye, ¿qué me viene bien a mí? a
mí como ser individuo, que ahora sí
podemos hacer este tipo de cosas, de
entenderme de una manera específica y
abordarlo de una manera específica y
todo este tipo de cosas. Entonces, tú
fíjate que que insisto, si entendemos la
paradoja esta de que somos ferozmente
individuales y ferozmente colectivos,
entendemos que hay cosas que van a
apelar más
al nuestro sentimiento intrínseco de
sabernos diferentes,
porque hay una cosa que terminas dándote
cuenta que es que en términos de
información y de consumo de información
cada vez desprecias más el sentido común
o la zona media o las apelaciones a lo
normal o este tipo de historias.
Nosotros estamos diseñados para recibir
estímulos supranormales, o sea,
estímulos que estén por encima de lo que
es la parte media.
Entonces es muchas, por eso muchas
apelaciones a al centro, muchas
apelaciones al inmedia virtus, muchas
apelaciones caen en oídos sordos porque
no nos sentimos
estimulados. ni gravitamos alrededor de
este tipo de cosas,
¿ya?
Pero volvemos a lo mismo, porque lo que
nosotros queríamos cuando acabábamos de
bajar de los árboles es detectar ruidos
que no fueran normales, detectar olores
que no fueran normales, detectar cosas
que salieran de la norma para que nos
alertaran de de según qué cosas.
Entonces, nosotros estamos ya diseñados
para ir eliminando las cosas que
pertenecen al sentido común o lo normal.
Tú puedes en un sitio, llegar a un sitio
donde se produzca, estás al lado de una
carpintería y a los 3 meses ya has
desconectado por completo del ruido de
las máquinas,
ya
porque ya lo has colocado, ya lo has
integrado. Entonces, nosotros estamos
diseñados para responder a estímulos
supranormales
y en ese sentido, diseñados para
responder a estímulos superanormales,
también como antes decías, nuestro
cerebro está diseñado para para low
energy y todo esto también está diseñado
muchas veces en el en la rumiación que
tenemos en en sobrevivir. O sea, no le
importa si eres feliz o no. Tu tu tu
cerebro lo que quiere es que sobrevivas.
Y en ese sentido,
tu cerebro está comprometido,
ni siquiera está comprometido con la
realidad.
Está comprometido con tu
autopreservación.
Totalmente.
Entonces, si para que tú te
autopreserves tiene que ver o dejar de
ver un elefante en una habitación, lo va
a dejar de ver sin problemas.
O verlo.
O verlo. Sí, sí, sí, sí.
El otro día hablaba con un psicólogo que
me decía, pobre persona, que tenía un
problema. Decía, "Tengo un cliente que
que sale a la calle con un casco porque
él piensa que para sobrevivir le puede
caer un satélite en la cabeza." Sí,
correcto.
O sea, ya es la extrapolación de un un
to que tenga esa persona, pero pero no
es como si tú y yo ahora pensásemos que
una pantera nos puede entrar aquí el en
el de esto.
Sí, sí. Es que insisto,
tu cerebro está para eso,
[__] Qué
para para mantener tu identidad, para
mantener tu autoestima, para hacer lo
que lo que haga falta. O sea, volviendo
a Bofos, tiene un musical que se llama
Switch City, ¿vale? Y hay una escena en
la que en la primera esta em
la chica, su novio, la le quita el bolso
y la arroja al mar. Hm.
O sea, el novio es un bandarra que te
mueres y te das cuenta en el siguiente
acto cómo ella intenta autoconvencerse
de que el novio la ha intentado salvar
de de de de ahogarse, ¿no? O sea, tú ves
esos cerebros en los que están no
pueden. A mí me pasa cuando voy a a
determinadas compañías, ¿no? Nosotros
aplicamos el CPS para darle la vuelta a
compañías en problemas
y te das cuenta que esa persona no puede
aceptar que su hijo o que su hija es
quién es.
Vale, ahora acabáis de tener hace poco
el carnaval con los Andic aquí y cosas
por el estilo y y hay gente que que
dice, "Coño, pero cómo pueden pasar
estas cosas." Es que tu cerebro muchas
veces se ve con el cerebro, no con los
ojos.
Tu cerebro hace una interpretación en
tiempo real tus sensores están
percibiendo y si tiene que hacer un
rearrangement, no te vas, no te
preocupes. Todas las ilusiones ópticas
están basados en eso, en que el cerebro
como está ahorrando energía, interpola
como si no hubiera un mañana y entonces
las ilusiones ópticas están diseñadas
para que nuestro cerebro haga una mala
interpretación de qué es lo que está
pasando, ¿vale? Todas [carraspeo] las
ilusiones ópticas están basadas en eso.
Pues eso funciona con con nuestra
percepción de la realidad y nos
engañamos sobre personas, nos engañamos
sobre nuestra familia, nos engañamos
sobre nosotros mismos porque la realidad
muchas veces es intolerable. Nosotros
tenemos una disciplina dentro de lo que
hacemos que se llama truth coping.
Truth coping.
Sí. Sí. Que es algo así como gestión de
la realidad porque
la gente puede asimilar una cantidad de
realidad determinada,
¿ya? O sea, hay gente que no tiene
problemas y le puedes dar la realidad
que quieras, que no tiene problemas. La
inmensa mayoría de la gente le tienes
que hacer el avioncito con la realidad,
¿vale? Está por papá, este por mamá,
está por la abuelita y hay gente que en
cuanto recibe la más mínima dosis de
realidad se va a la lona.
Ya, satura.
Sí, sí, sí. y es parte del trabajo.
Ahora que me dices, esto no tiene mucho
que ver, pero me ha venido a la cabeza y
y hablé el otro día con un experto en
supervivencia, me decía que el cuerpo
biológicamente está te permite de tienes
un accidente de tráfico,
te duele el brazo, la cabeza y el pie.
Te duelen tres cosas. A lo mejor te
duele mucho más y tienes algo más, pero
el el tu cuerpo solo puede percibir tres
por tal en la vida. Tienes tres cosas,
tres. O sea, la problemática
generalmente y a groso modo tienes como
tres cosas que tú puedes soportar más
fisiológicamente ya no puedes.
Sí, sí,
sí. Pero a ver, volvemos a lo mismo.
¿Cuál es el cuál es la prioridad?
Sobrevivir.
Sí, sí.
Está whatever.
lo que sea,
todo lo demás queda superditado a la
supervivencia.
Pero muchas veces, Javier, el somos
tenemos un problema de amor y pasa todo
eso por delante al sobrevivir, ¿no? Y
dices, "Es que no vivo, ¿no?"
Sí, pero a ver, volvemos a lo mismo. Eh,
tu cere, tú has visto el Crepúsculo de
los dioses.
Sí.
O sea,
e
tú ves a Norma Desmond
que sale, le está esperando a la policía
porque se acaba de cargar a alguien
y ella está flipando diciendo, "Estoy
listo para mi primer plano, Mr. de 1000,
o sea, ya hay un cerebro trabajando
horas strap para para [risas]
negar la realidad.
Cuando tu cerebro evalúa que la realidad
no puedes aceptarla, te bloquea la
realidad.
Ya.
Y a tomar por culo. Tom,
tomar por culo.
Y tú dices, "Pero, ¿cómo no se puede dar
cuenta a esa persona, coño?" Porque esa
persona no se puede permitir darse
cuenta de eso. Tú has hablado con que
tienes un libro por ahí, David Saavedra.
¿Tú has hablado con Esnaz?
Sí, sí, sí. Flipas.
¿Qué te cuentan todos? Primero, nadie
les convence.
Son ellos los que se dan cuenta. Si hay
gente lista a su alrededor, les ha
dejado un una pistitas y tal,
pero lo siguiente que les cuando se dan
cuenta lo que les apetece es tirarse por
una ventana.
El tío tiene Rudolf Hess
tatuado en la espalda y dice,
o sea, eh, bueno, porque no pone nada de
de iconografía de tal que la gente dice,
¿quién? Y dice, "Es mi abuelo."
Sí, sí, sí. Porque
pero te contaría cuando se dio cuenta
del asunto, lo primero que dices que he
hecho con, o sea, te quieres tirar por
una ventana, pero que he hecho con mi
[__] vida.
Por supuesto,
¿qué estaba haciendo?
Por supuesto.
Vale, o sea, fíjate, es que es que esto
funciona así. Entonces, ¿cómo le puedo
yo contar a alguien
como me toca a mí hacer? O sea, es que a
mí me toca decir cosas muy complicadas,
ya.
Vale. ¿Cómo le dices a alguien? Usted es
experto en un negocio que ya no existe
Boom.
¿Cómo le dices a alguien? Ninguno de sus
hijos vale para tomar por culo. Bom,
¿cómo le dices a alguien? Eh, sabemos
que se está usted este tirando la de
marketing y por eso la tiene aquí. Pero
bom, bom, bom,
todo true stories.
Maravilloso.
Vale, ¿cómo dices eso? Pues es que nos
hemos tenido que traer a gente a decir,
"Oye, mira,
pero eso me abre otro otro melón
que es la inteligencia emocional existe
o hay una forma de decir las cosas." No,
no existe. O sea, la inteligencia
emocional es una apollada que se sacó
Daniel Goleman de las pelotas porque
hacía muy buen nombre y hacía muy bien
esto y tal y un poco de coping con la
parte de decir, "Oye, es que hay gente
que no está lista pero tiene intig no no
es que son dos dimensiones completamente
diferentes que son dos dos
manifestaciones.
O sea, la inteligencia emocional,
no sé es bullshit por ídolo o las
inteligencias múltiples de Garner o
cosas por el estilo." Vale, eso es, o
sea,
la inteligencia, mira,
las habilidades blandas existen.
Las habilidades blandas sí existen
en el sentido de pero no en el sentido
de que alguien eh las tenga mejor o
peor, sino en el sentido de que hay un
montón de valor en entender cosas que no
puedes aplicar en hacer cosas, o sea,
entender cómo funciona el ser humano.
Cualquier tipo de habilidad que tiene
que ver con entender cómo funciona el
ser humano. Hm,
es útil. Llevamos 200 años de que los
luteranos nos han dicho de que todas
estas disciplinas a donde te llevan es a
trabajar en un McDonald's o a terminar
de guardar de guardián nocturno de algún
parking o cualquier cosa por el estilo,
¿vale? O sea, yo alguna de las mejores
discusiones que he tenido de Heidegger
era con un guardián de un de un del
parking esto y tal que era que era
filósofo y y ahí hablábamos de estas
[__] cuando yo salía a las 1000.
Entonces, em esas habilidades o estas
disciplinas, estas cosas que además como
no eran duras ni estaban sometidos al
método científico poperiano y había
escuelas [carraspeo] y cosas por el
estilo, siempre se ha considerado como a
científicas,
¿vale?
Tienen bastante utilidad,
¿okay? Vale, pero por ejemplo cosas como
la inteligencia emocional y todos estos
conceptos, no no no es algo tangible y
medible. El factor Q, el que mide la
inteligencia es una de las cosas más
replicables en psicología que existen.
Luego me puedes decir, "Oye, mira, los
tests son un poco ya antiguos, Binet se
ha quedado un poco atrás, todo esto es
Sí, porque es que las la el área de la
societría es la más complicada en lo
referente a los temas de inteligencia. O
sea, al final pones un número encima de
la mesa, pero es que hay un montón de
cosas que las pueden afectar desde la
concentración a si has tomado un café, a
si has tomado no trópicos, pero
dentro de un rango estrecho y eso se
repite de manera constante.
¿Vale? Lo que sí es verdad es que tú
puedes aplicar esa inteligencia en un
montón de cosas y hay gente que de
manera intuitiva es más social o tiene
más conocimiento cómo funcionan las
cosas o, por ejemplo, es capaz de llegar
a una mesa y entender cuáles son las
dinámicas de la mesa, pero eso son
diferentes aplicaciones de la
inteligencia,
¿vale? Y lo único que ocurre es que hay
gente que como ha recibido un montón de
problemas de socialización, no está
ejerciendo las todo lo que no uses se
atrofia. Use it or lose it. Y eso pasa y
eso pasa con el cerebro, eso pasa con
las emociones, eso pasa con las
capacidades sociales, eso pasa con todas
las temas. Entonces, una cosa es que
hayamos creado una serie de conceptos
para intentar
hacer coping de de este tema, pero lo el
único hecho replicable de manera
consistente en una disciplina con tantos
problemas de replicabilidad como es la
psicología es el factor Q, el factor
inteligencia básica. O sea, ha habido
problemas de replicabilidad con
Cimbardo, ha habido problemas de
replicabilidad con e
con el tema este de cuando falla la
profecía, o sea, un montón de estudios
históricos psicológicos se han
demostrado que no estaban bien
formulados o que había un montón de esto
y cosas por el estilo. llevan 40, 50
años intentando atacar la replicabilidad
de los hallazgos psicológicos y es la
única cosa que se que se replica los
temas de de del factor Q de inteligencia
pura. Entonces es un tema que es muy
complicado porque
yo siempre digo que hay gente que si
pudiera le cortaba las pies por los
tobillos a los que me dieran más de 180,
pero lo llevan como pueden. Vale, esto
pero lo llevan porque es innegable, pues
hay cosas que irritan más que otras y la
inteligencia es una cosa que irrita
extraordinariamente.
Entonces, hay un montón de gente,
incluido, por ejemplo, el propio eh
Nasin Taleb. Así tal vez es un tío que
yo admiro mucho. Me he leído todos sus
libros antifrágil,
todos los de incherto son maravillosos.
el tío tiene una y tal, pero para
algunas cosas es un bodoque de putísima
madre y una de las cosas con las que no
le puedes hablar esq,
entre otras cosas porque lo usaba mucho
como insulto hasta que demostraron que
el IQ medio de la gente del Líbano era
inferior que la gente de Arabia Saudí y
desde entonces se convirtió en un en un
fanático antiq, lo mismo que le dio por
el Bitcoin y cosas por el estilo. Otra
de las cosas que yo hablo mucho es de la
matriz de compra del pescado, ¿no? Que
que una persona puede tener un
conocimiento específico sobre un área
específica y ser respetable. y ser un
absoluto [__] en cualquier otra
cosa.
Y es que eso es importante entender
sobre qué se puede hablar. Este es un un
uno de mis libros que yo recomiendo más,
que es When Reison Goes on holiday de
Nanath Cesard.
Cesardic es un filósofo bastante
heterodoxo que
además, bueno, básicamente lo que viene
a demostrar es, mira, se puede ser un
genio y se puede ser [__] al mismo
tiempo sin ningún problema.
¿Quiénes son los más genios de los
genios? los filósofos del conocimiento,
los lacatos, los Russel y todo esto. Y
el tío se coge un libro y se dedica a
hacer un libro entero de, mira, esto era
lo que hacía Russell, lo que hacía
Lacatos, lo que hacía el otro, lo demás.
Esta gente que son los filósofos de la
ciencia, los felleraven, toda esta gente
que se supone que son el clima del este
y tal, mira, [__] aquí, [__]
acá, [__] allá, [__] allá.
Luego él además tiene su propio sesgo,
¿vale? porque es un croata que terminó
superarramblado con el asunto, terminó
dando clases de la Universidad de Hong
Kong y entonces infla hostias a los
filósofos de izquierdas. Pues bueno,
pues para compensar te vas a y coges a a
Claudio Ingrao, el el Belief and
Destroy, y te das cuenta de que toda la
universidades nazis se dedicaron a
chuparle el culo a Hitler como si no
hubiera un mañana. O sea, es que no
solamente era Heidegger, ¿vale? Es que
era toda la cúpula intelectual, la élite
de la élite de las universidades
alemanas se dedicaron a chuparle el culo
al feer como si no hubiera un mañana.
Entonces, lo que te quiero decir es que
no me acuerdo quién decía esto porque lo
he oído en varias formulaciones, Thomas
Showell, Mattabi, todo esto que decía
que cualquiera puede hacer una
gilipollez, pero para hacer auténticas
barbaridades necesitas un intelectual.
Pues esto es así.
Entonces, muchísimo ojo con con [risas]
con
porque todo el mundo al final del día es
el [__] de alguien o de algo
y es extraordinariamente importante para
colocarte en lo que hablábamos antes de
de ser consciente de la importancia de
decir, "No tengo ni [__] idea, no sé de
esto, aquí no tengo una opinión
diferencial o aquí no no sé exactamente
de lo que estoy hablando."
Y en ese sentido,
cuando
tú cultivas algo, es decir, cuando tú
cultivas el cuerpo, cuando tú cultivas
tu salud, incluso comes mejor, duermes
bien, e se puede mejorar
a nivel inteligencia, a nivel
conocimiento, entiendo que que también
eh lo que hablábamos antes, la
neuroplasticidad y poder a, no sé,
incluso leer, o sea, tú qué hábitos, por
ejemplo, de lectura llevas
Absolutamente fuera de lo común. No
entiendo.
Sí, pero también te he dicho también
ahora mismo que estoy en un pico de
trabajo, he leído mucho más de lo que
estoy leyendo ahora mismo.
O sea, yo ahora mismo hay
tres cosas que soy perfectamente
consciente que no estoy haciendo bien,
que es el ejercicio físico,
¿okay?
Que es
tocar.
O sea, es que echo de menos tocar como
si no hubiera un mañana
la guitarra. guitarra y bueno, subirte,
tocar, hacer un poco el oso
y
leer
más en profundidad. O sea, quiero decir,
el poder leer el tirón 2 tr horas, eso
ahora mismo es una Pero claro, es que
también ahora mismo lleva un pico de
trabajo bastante bastante loco en el
sentido que está muchísimo tiempo
sembrando lo que estábamos hablando
antes, ¿no? Sembrando en un terreno en
el que ahora, claro, es que ahora mismo
ha explotado al mismo tiempo
todo el tema de la disquisición entre
la resolución de problemas complejos,
máximos históricos de incertidumbre.
La parte de
ahora sale Alex Carp, el de Palantir
diciendo que el mundo se va a dividir
entre FP y neurodivergentes y que
bienvenidos neurodivergentes,
¿eh? O sea, ahora mismo, cosa que toco,
cosa que está en el en el meo en el
meollo de del asunto. Entonces, esto me
ha me ha desequilibrado por completo
porque tienes la sensación, no sé si es
entrevista algún actor.
Sí,
vale. Pues entrevista a algún actor, te
habrán comentado que hay ocasiones en
las que no hace más que sonar el
teléfono.
Sí, sí, sí.
Y hay ocasiones en las que el teléfono
no suena. Mm.
Eso me lo dijo el otro día Alex
González, por ejemplo, el el actor del
príncipe
pues cuando tú llevas un montón de
tiempo que el teléfono no suena y de
pronto empieza a sonar,
los coges todos
ya
porque no no tienes pasado esto también.
Sí, sí. No tienes la sensa, o sea, no
tienes la sensación de que en cualquier
momento el teléfono vuelva a dejar de
sonar. Oye, esto no tiene sentido. Tú ya
tienes una carrera, tú ya tienes una
esta tienes un prestigio, estás en todas
partes. Sí, sí,
tío. Esto es
apelaciones racionales a cosas humanas
que son la mayor pérdida de tiempo que
que puedas hacer porque tú tienes ahí
esa
esa [__] en la cabeza.
Esa [__] en la cabeza de la que eres
perfectamente consciente, que eres
perfectamente consciente de que te está
alterando el juicio y aún así con todo
no la puedes
ya es que somos
no la puedes acallar. Somos monos, tío.
Sí, sí, sí, sí. Bueno, es que conviene
asumirlo,
o sea, nos hemos bajado el arbolace
relativamente poco, ¿eh? Y esto tú
hablabas antes, oye, ¿cuáles son los
problemas y tal? El 80% de los problemas
empresariales son problemas relacionados
con el factor X, problemas relacionados
con los humanos. Ya,
de hecho yo he tenido grandes peloteras
con los padres de la complejidad durante
mucho tiempo porque claro, ellos venían
de las ciencias de la complejidad que
decían que son ciencias duras y que qué
[__] hacía yo metiendo anardó de
bonos, psicólogos, sociólogos,
antropólogos en la festa.
Y claro, yo les decía, "Bueno, pues por
eso no te llama nadie, José Luis, porque
cuando sales de tu laboratorio y te
pones a trabajar, te das cuenta que los
seres humanos no son así,
no funcionamos así."
De hecho, hay un montón de cosas que
funcionan en las hojas Excel que no
funcionan en las compañías. Por eso
ahora mismo está pasando esto con el
tema del private equity, cosas por el
estilo. Entonces, Manger lo decía
también. Oye, mira, yo cuando llego a
ver Hazaway vengo ya, eh, vengo ya,
vengo de Caltech y de Harvard, ojito, y
llego allí y me doy cuenta que no tengo
ni [__] idea de por qué la gente hace
nada. Ni he visto nada de ningún tipo de
esto, solo he visto una asignatura en
tercero en Harvard, era de
psicoanálisis, o sea, no tenga ni [__]
idea. Y el tío tiene la suficiente
humildad epistémica como para decir,
aquí me vuelvo yo a estudiar, me tengo
que enterar cómo funcionan las cosas,
etcétera, etcétera, etcétera. El 80% de
los problemas complejos los causan los
humanos y un comportamiento que si bien
no es racional, por supuesto, tampoco es
irracional. Es lo que decía,
lo que decía este Dan Ariel
predeciblemente irracional.
Manger lo llamaba algo así como
una especie como de locura estructurada
o algo así, locura colocada, que es una
mezcla entre
no somos racionales,
pero es predecible que funcionemos de
una manera específica, de manera
irracional, por supuesto, y entonces
podemos intentar ver cómo lo podemos
gestionar. Es que esto también e en un
poco habla de lo que hablábamos antes
del del instinto, de la intuición, que
yo muchas veces pienso, la intuición es
algo que que sabemos, que no sabemos o o
que se ha metido dentro de mi cerebro
porque
yo racionalmente no lo entiendo, pero
pero entro en una en una casa y digo
esto mm no sabes y es como
la intuición es la intuición es una cosa
que
o sea, los americanos dicen trust your
god no el intestino. está ahí dentro y
dices,
"Mira, es que yo yo si lo si lo puedo
sistematizar un poco más." Mira, la
máquina ya deduce e induce mejor que
nosotros.
Con datos completos, la máquina toma ya
mejores decisiones que nosotros. Ahora
bien, hay un proceso que se llama
abducción,
que es la toma de decisiones con datos
incompletos
que nosotros hacemos muchísimo mejor que
las máquinas. O sea, la máquina
sí
indefectiblemente nos gana la jetrez.
Eso es al Go también, a sistemas
estrechos de inteligencia estrecha donde
las reglas están perfectamente ahí no no
podemos competir ya con ellos.
Por eso ya no podemos hacer resúmenes
mejor que aquellos. Por eso ya no
podemos hacer presentaciones mejores que
ellos. Por eso las cosas que son
perfectamente deterministas no tenemos
nada que hacer. Pero las cosas que
involucran
toma de decisiones sobre datos
incompletos y donde entran criterios
abstractos como el criterio, el gusto,
el ahí
porque además
la ética o la estética también.
La estética la estética nobre. Fíjate,
por eso por eso comentaba yo antes, por
ejemplo, el tema este de que una de las
peores cosas que tiene la la
inteligencia artificial es es que es
asertivo y es psicofante al mismo
tiempo, que eso es muy complicado.
Está diseñado para ser el más listo de
la casa, con lo cual cuando no tiene ni
[__] idea se va a sacar las cosas de de
allí. Pero además es un psicofante, está
diseñado para para complacerte, con lo
cual en cuanto tú le le
rebatas lo que sea, va a echarse para
atrás.
¿Tú quieres tener un consejero así a tu
lado?
No,
no.
O lo quieres para las cosas que sean
sota caballo rey, pero las cosas que
requieran una cierta sutileza.
esa historia de de Juego de Tronos, el
poder es una sombra, una pared. Hostias,
de [__] madre.
Ya ves. Yo quiero alguien que me diga,
"Mi tu hijo es un patán."
Bueno, pero eso es en teoría,
¿sabes? Desde una cierta distancia todo
el mundo quiere la verdad.
Ya, ya.
Otra cosa es cuando es un es un ataque a
este tipo de historias. Entonces, el
instinto, macho, que es la producción es
una de las pocas cosas todavía que los
humanos reinamos
brutalmente.
Aún tenemos algo.
Sí, sí, no, no tenemos, bueno, hay una
serie de cosas que tenemos que yo yo lo
lo comenté en una charla TED,
lo llamé el santuario humano,
donde todavía somos eh muy superiores a
las máquinas. Ahora bien, hay
determinadas cosas que han estado muy
bien pagadas durante mucho tiempo,
entonces ya no podemos competir, amigos.
Y eso va a traer alteraciones de
jerarquías y donde hay alteraciones de
estatuto, hay sangre porque nadie
entrega las llaves de la moto por las
buenas.
El cuadro, ¿no?
Eso es.
Te voy a hacer una pregunta y quiero que
que porque también te he leído, te he
escuchado hablar de ello,
que es normal hoy en día y parecerá una
locura dentro de un tiempo. Y tú
hablabas de, por ejemplo, Bayer, que
descubre la heroína a principio del
siglo XX, lo mete dentro de los jarabes
para un resfriado.
Sí, sí, sí.
¿Qué es lo que ahora nosotros para
nosotros estamos haciendo de una forma
normal? Y será
Estaban locos
varias cosas.
Por ejemplo, los mecanismos de sonda
anal y de captura de datos para la
industria publicitaria.
Cuéntame.
O sea, lo que nos hacen ahora mismo, el
esnifado al que estamos sometidos
constantemente, Suckerberg. Suckerberg
en 20 años lo veremos como a como a
Menguele,
ese tipo de de psicopatías
descerebradas. El hecho de que
para entrenar los modelos de
inteligencia artificial hayamos asaltado
por completo todo el copyright y todos
los libros habidos y por haber y los
hayamos incorporado y hayamos permitido
incluso que algunos modelos compren
libros para luego destruirlos,
incluirlos en los modelos y luego
destruirlos. [__]
o sea, hay muchos ejemplos y estos dos
me han venido así de golpe y por razo,
pero
el de Zuckerberg me me es decir,
los datos que nosotros estamos regalando
sería una de las cosas,
los datos que nos están snifando,
los micrófonos abiertos en tus gafas
estas, eh, los datos que
no, estas son normales, ¿eh?
Sí, sí. Bueno, quiero decir es por por
hablar de
o en el en el reloj cualquier cosa que
se han empaquetado, priorizado y se han
vendido a esto, historias médicas, un
montón de cosas que que que hemos hemos
entregado nuestra privacidad a cambio de
comodidad
y eso en 20 años, ¿no? Miraremos atrás y
diremos, "Pero, ¿qué [__] estábamos
pensando?"
Porque aquí como como
la cruzada la cruzada W, por ejemplo,
que nos hemos comido durante los últimos
10 o 15 años. Echaremos el vistazo atrás
y veremos como a Sabonarola. Sabonarola
lo acogen como un profeta,
¿eh? Y cuando se le inflan los [__]
lo queman y lo ahorcan al mismo tiempo.
[__]
porque en el fondo siempre de vez en
cuando nos entran crisis moralistas, nos
entran furores moralistas
y después en al cabo de un tiempo se nos
hinchan los [__] y nos cargamos a a
los profetas en cuestión, los abogados
de la moral. Sí, es que funcionamos de
una manera muy curiosa, pero así de
golpe y por razo se me ocurren estas dos
o tres cosas
porque el concepto de tener dos cajas,
¿no? Una caja de de [resoplido] un
cristal antibalas reforzado, irrompible
y tú ahí dentro
donde todo el mundo te puede
verm
puede ver lo que haces, pero estás
seguro. o una caja de cartón
donde todo el mundo puede aplastarte h
y nadie puede ver lo que estás haciendo.
Esa es un poco la la las dos cajas que
nos están planteando,
pero es pero es eterna, ¿eh? O sea,
quiero decir, esta disquisición entre la
libertad y la seguridad es una
disquisición eterna.
Claro.
El precio de la libertad es la
vigilancia eterna. Y
quisisteis,
¿cómo que lo dije? Charchill a
a Chamberlin.
Aceptasteis la indignidad por evitar la
guerra y tendréis la indignidad y
tendréis la guerra.
O sea, es es un
Sí, pero es una
es una esta eterna, o sea, es una lucha
eterna que tenemos. Entonces, hoy serán
unas cosas, mañana serán otras, pero el
ser humano está condenado cada cierto
tiempo a echar la vista atrás y decir en
qué [__] estábamos pensando.
Ya ves.
Y es inevitable.
Y es sencillamente porque el side guist
en un momento dado tolera una serie de
cosas o castiga otras y es algo que
cambia con el con el tiempo.
¿Cómo sabes si alguien tiene altas
capacidades? ¿Se puede saber de alguna
forma? Porque yo muchas veces pienso,
"Esta persona es builista." Em,
se intuye, o sea, quiero decir yo,
cuando ya llevas suficiente tiempo es
Bueno, claro, tú tú ya tienes el ojo y
es uno de los uno de los nuestros.
Claro, es como los AIR antiguos, ¿no?
Que los buenos ya entraban en una sala a
ver un grupo nuevo.
Estos son los nuevos Beatles, ¿no?
Estos son los nuevos Beatles. O estos se
van a comer un mojón. Es Hay un
intangible ahí que
Sí, sí, sí. Mi mujer es músico y
¿qué toca? eh el piano y entonces habla
de de que grandes músicos lo que son
muchos de ellos son grandes ARS de que
saben exactamente con quién hacer las
cosas, saben cuál es el nuevo bit o el
nuevo rollo que viene. has leído un hay
un libro que yo recomiendo mucho que se
llama Undercurrents, que es maravilloso,
que dice que detrás de cada estilo
musical había una explicación en algún
fenómeno sociológico que estaba
ocurriendo en aquel momento, que es el
que lleva esto aquí. De hecho, Malcol
McLaren,
que era el manager de los Pistols,
estaba pensando en en Sit es que en
realidad le he dado la minga a la
música,
¿vale? Él tenía una tienda de ropa con
Vivian Westwood, ¿vale? Y él decía que
ningún estilo musical iba a triunfar si
no hay un una corriente estética que lo
sustituya. Y efectivamente coge a Glenn
Madlock, que era un bajista competente
pero no tenía pinta de Punky. Y si trae
Silvicius, que era un pobre yonkey, que
no tenía ni [__] idea de tocar tres
notas, pero quedaba perfectamente la
imagen de del asunto,
¿no? No, de bajista. Bueno, el frontman
era Johnny Rotten, pero quiero decir que
sí, sí, efectivamente, que él decía,
"Oye, mira, este tío toca muy bien, pero
me, o sea,
toca bien, pero no es no es un este
punky, ¿quién es un bajista punky?"
Este, el silvicius, pero si no tiene ni
[__] idea de por dónde se coge el bajo,
da igual, enseñamos. [risas]
Y y ese libro Under Currence es
maravilloso porque detrás del Rif hay
una historia, detrás de la cultura de
clubs esto hay una historia. detrás de
la transformación de New Order, por
ejemplo, de un de un grupo postpunk a un
este de música electrónica, tiene
también su propio proceso detrás del
Claro, el heavy heavy es de [__] madre
porque el heavy, los heavis nos hemos
estado vistiendo como Rough Hford, que
en realidad se vestía como se vestían
los la los los gays duros de de, o sea,
hemos ido con los clavos, las gorras de
cuero y todas estas historias porque Ros
Halford era un gay en el armario. y se
iba por las noches a hacer sus escapadas
a los sitios de cru duros y se vestían
así y los heavy nos hemos estado
vestiendo. [risas]
Quiero decir que que son es es una
auténtica fantasía darte cuenta las
conexiones que hay entre los movimientos
que hay y como la música en el fondo es
una manifestación de cómo está la
cultura en ese momento. Claro, el hecho
de cara triunfo Badbani me hace
sospechar bastante de
Habemos hablemos de eso,
de cómo culturalmente ahora ves tú el
mundo a nivel estético, a nivel música,
a nivel películas, a nivel
Claro, no, pero yo mi problema es que yo
me quedé me quedé atrapado en los 80 90
y no no he salido de ahí, o sea, no he
salido de ahí porque no me ha interesado
nada de del de lo que hay fuera, pero yo
creo que este mecanismo es inevitable.
Entonces, el hecho de que ahora mismo eh
triunfe el reggaetón y triunfe
subterráneos que sin duda no sé cuáles
son y no me y no son míos y no puedo
hacer los míos y no los sé de ellos ni
me conecto con ellos ni nada por el
estilo, pero que están ahí. Hm. El hecho
de que Bad Bunny, por ejemplo, actúe en
la en el halfime de la Super Bowl y que
culturalmente eso también sea un
un choque, ¿no?, para toda la
Claro, es que a mí, por ejemplo, quiero
decir, yo abomino, o sea, quiero, vamos
a ver
cómo nos metemos en ese jardín. No,
no, no, no. Vamos, vamos a meternos a
muerte, pero vamos a
Como tú quieras, ¿eh?
Pero vamos a separarlo, ¿vale? Eh,
el músico,
el fan. Okay.
Vale.
De hecho, yo esto lo separé, a mí me
enseñaron a separar esto relativamente
pronto.
Vale.
Vale. Porque e
estaba yo tocando con mi grupo y tal y
llegamos a Mecano y yo me [__] en
Mecano como buen heavy, como corresponde
y el bajista que que además se nos
murió, se me mueren los bajistas, macho.
Una cosa terrible. Un tío majísimo,
encantador, Miguel Ángel,
me dice, "Tú no tienes ni [__] idea de
lo que estás hablando.
Te vas a casa, te coges los cascos y te
escuchas el [__] disco de Mecano como es
debido."
Mm.
Claro, yo llego a mi casa, pongo los
cascos, me pongo el disco. Claro, es que
es que estos cabrones tuvieron a los
mejores músicos de sesión que había en
España en aquel momento. Que estaba tio
de Geraldo en la percusión, Luis Cobos,
Alejandro, o sea, quiero decir, el disco
suena que lo flipas, pero que lo flipas.
Claro, yo fui al al ensayo siguiente
diciendo, pues tienes razón, no tenía ni
[__] idea de lo que estaba hablando y
efectivamente esto es así. Entonces el
músico escucha todo y es capaz de
mantener una cierta
criterio, distancia.
Criterio, distancia, llámalo lo que tú
El fan. No, tío,
fan.
Ya, ya, ya.
Fan, no, porque es como el fútbol, no
hemos venido aquí a ser racionales.
Hemos venido aquí a nuestra a
Sí, claro. Todo se viene de la vícera,
viene del del impulso de la pasión, ¿no?
Eso es, eso es. Entonces,
el músico
a mí me encantó, macho, show de Badban,
porque después, además de lo que había
pasado, me pareció una pasada de [__] o
la cara de Trump que me gustó mucho en
el sentido de decir, "Oye, amigo, que
que que estamos aquí, eh, ya sé que no
te gustamos y todo esto,
pero tienes 80 millones de
panos viviendo aquí, ¿sabes? Y
francamente, yo no sé qué cargaras te
haces tú sobre la supremacía del este,
pero a los negros los habéis mantenido
siempre en 10% de la población, pero con
nosotros no va este asunto, así que vete
haciendo un poco la idea. Y me vamos,
fue una exhibición de un montón de cosas
porque además el estaba muy muy bien
guionizado, estaba muy bien hecho con un
montón de ataques en un montón de
sitios, en un montón de temas, o sea,
estaba el tema muy impensado.
Sí, sí. No sé si hablo [carraspeo] de
ICE directamente.
Sí, sí, no, hablo de todo, tío. Lo de
hablo de esto, hablo de las de la
política de migración, hablo de la
historia de Puerto Rico, hablo de como
Estados Unidos se había aportado como
los [__] con Puerto Rico. Además,
sutilmente, eh, o sea, no fue ninguna
cosa así como esto, sino todo muy sutil,
todo muy esto, todo muy tal.
Claro, fan está desesperado,
o sea, el fan se quiere cortar las venas
con con esto de decir, "Pero, ¿qué
[__] es esto?" O sea, yo cuando
escuchaba música y tal, el que más, el
que menos que además el heavy, tío, que
es supertécnico, a todos los niveles,
unos musicazos de los flipas, unos
cantantes que lo flipas, que de hecho
ahora lo estamos pasando mal porque,
claro, se están haciendo mayores
y ya no llegan
y ya no llegan, ya todo es esto, vas por
razones nostálgicas, pero pero es que no
puedes, eh, no puedes.
James Hefield, ¿no?
Sí, Met. Sí, sí, pero que que está ahí
mentálica está ahí aguantando y tal cos
Axel Rose
es que no puede, eh, Klaus Main el de
los Scorpions, que es que tiene 70 y
tantos años Vince Neil de los M crew,
que es que se ha comida a otra persona.
O sea, quiere decir que Don Doken, que a
mí me ha encantado, 73 años, está
totalmente out de esto porque es una
disciplina muy exigente. Entonces,
claro,
yo puedo entender que hay un montón de
gente muy inteligente moviendo todo esto
y pero musicalmente y desde el punto de
vista de, o sea, desde el punto de vista
de fan estoy desolado
como si el Barcelona hubiera ganado seis
copas de Europa seguidas, ¿sabes? Ese
rollo. O sea, estoy de estoy de bajona
completa y quiero quiero tomar cicuta y
y el mundo no tiene sentido. ¿Y qué [__]
es esto? Pero pero es importante separar
las cosas, ¿sabes? Porque yo además
pienso que
que hay otra gente, por ejemplo, en el
mundo de la superdotación que se ha
colocado aquí en el espacio hiper
intelectual y en el espacio hiperlectivo
y tal.
Eh, recuerdo, por ejemplo, ahora se han
traído Jordi G se trajo hace poco a
Carlos Blanco, el estuvo también aquí en
el podcast.
Estuvo también aquí. Claro, claro, pero
yo tengo la sensación de que de que a
ese chico le hubiera venido fenomenal,
que lo hubieran follado bien a los 18, a
los 20 años. ¿Sabes lo que te quiero
decir?
Es fantástico él, ¿eh? Maravilloso. O
sea, lo digo desde el desde el desde el
cariño, desde el cariño, desde el amor y
desde que me puedo poner en su piel,
cosa que no todo el mundo se puede poner
en su piel,
pero tienes la sensación de que de que
le hubiera venido bien, de que él
incluso se lamenta un poco de de
de la desconexión con el
de la desconexión con el resto del mundo
y ya no solo con el con la calle,
claro.
¿Sabes? O sea, con el
Oye, pues pues sabes,
claro. Entonces, o sea, líbreme Dios de
de de O sea,
ah, no, no, claro,
este desde un punto de vista de empatía,
¿no? decir, "Oye, tengo la sensación de
que tú ahora estás, porque ya tienes una
edad, ya estás echando un poco la vista
[carraspeo] atrás y posiblemente te
arrepientes de una serie de decisiones
que has tomado en un momento dado cuando
tú pensabas que eh cuando habla de tener
pareja o cuando habla de una serie de
cosas,
se le ve que ha tomado una serie de
decisiones
que en aquel momento le parecían
extremadamente racionales, pero luego
con el tiempo
Pero eso puede ser el un poco el caballo
de Troya que hablabas antes de del de la
gente con con altas las capacidades,
¿no? Que que a lo mejor pues una de uno
de los de los puntos débiles son esos,
¿no? El
es que volvemos a lo mismo, volvemos al
ser humano como superposición
es que no sé hacerlo de otra forma,
no puedes negar las emociones, tío.
No puedes, a mí me dicen muchas veces,
"Pero, ¿por qué te metes en esos charcos
de fútbol o por qué hablas de algunas
cosas? O ¿por qué? ¿Por qué? O sea,
quiero decir, tú tienes una
respetabilidad académica, tú tienes una
serie de cosas, ¿por qué te digo, tío?
Porque porque es que es esto es tan
frío, esto es tan estéril, esto es tan
tan poco humano, esto es tan tan que
está muy bien, o sea, es como si todos
los días comieras langosta, tío. No, no,
qué [__] De vez en cuando unos
buenos huevos fritos con chistorra,
¿sabes?
Un bocadillo de butifarra que me he
comido de [__] madre, cada vez que vengo
aquí como butifarra de verdad que es una
cosa maravillosa. O sea, de vez en
cuando hay que meter un poco de grasa y
un poco de de colesterol en tu vida,
¿sabes? Eh, es una tesis mía muy
particular sobre el asunto y yo creo que
además te hace más em
más humano,
menos menos frío. Entonces, yo tengo la
sensación de que muchas veces e hay
gente que confunde el rigor con el rigor
Mortis y y pasan la academia y pasan un
montón de cosas y yo personalmente creo
que la parte humana nuestra con todas
las imperfecciones, con todas las
estupideces,
con todas las cosas miserables que
hacemos es fantástica.
Quiero cerrar el punto de la
inteligencia artificial contigo en el
hecho de el otro día estaba haciendo un
podcast con el doctor La Torre, él es
doctor en física cuántica o e él está
ahora en Singapur montando ordenadores
cuánticos y él hablaba.
Somos muy buenos en España, en cuántica
tenemos un montón de gente colocada en
el top 100. Pues él me hablaba de de, o
sea, ya llegamos a un punto de de bueno,
de charlar, ¿no? Y entonces él me decía,
eh, los dinosaurios fueron una anécdota
dentro de la de la de la historia de la
humanidad. Eh, ¿qué pasa si la
inteligencia artificial llega a un punto
de inteligencia artificial general oi
donde hay una una inteligencia que dice,
"Bueno, vamos a optimizar el mundo hasta
el punto de que el humano pues ya no
necesitemos más humanos y el humano sea
una anécdota como fueron los
dinosaurios, ¿no?
Eso se me quedó como como grabado.
¿Cómo ves tú esa esa evolución de la
inteligencia artificial hacia una
inteligencia artificial superior a la
inteligencia humana o que pueda que
pueda gestionar todas las imperfecciones
de las que tú hablabas, ¿no? [suspiro]
Bueno, eh [resoplido] ese es un tema
delicado,
sí, pero con alguien que es superdotado
quería sacarlo un poco también, ¿sabes?
Sí, sí. Vamos a ver, lo primero y
fundamental es que yo personalmente en
la implementación de lo que tenemos
ahora mismo no creo que lleguemos ali,
¿vale? Yo creo además que es un tema que
se ha sobreutilizado mucho por un montón
de gente que tenía
marketing
compañías que sacar bolsa, ¿vale?
Que eso siempre es un cabe bastante
importante a la hora de tomar las Yo soy
un poco de la tesis de Jan Lecoun que
necesitaríamos otro breakthrough
diferente sobre cómo montar el asunto,
pero pero aún así con lo que tenemos
ahora mismo, esto va a cambiar el mundo,
¿vale?
Y yo personalmente creo
que
eso ocurrirá antes o después.
No creo que lo veamos nosotros.
Y personalmente creo que será una
lástima porque
porque
si el mundo yo lo divido de una manera
muy grosera en luteranos y católicos,
¿vale?
El luterano
con su foco en la productividad, en la
eficiencia en y los católicos
somos bastante más em
descelebrados, bastante más
ineficientes, bastante más
Yo me alineo con
con los católicos, tío.
Fíjate que soy ateo. Quiero decir,
pero pero quiero decir pero como estoy
casado con una fervorosa católica, mis
hijas las educan la fe católica. Yo
siempre digo que yo soy ateo, pero sé
quiénes son los míos, ¿vale? Eh, yo creo
que esta gente ha dominado al mundo
durante 200 años
y que han traído un montón de cosas
buenas y que han traído un montón de
cosas malas.
M
y de hecho les estaban acusando de haber
arruinado la selección brasileña de
fútbol, una de las pocas cosas que nos
queda para la fe en la humanidad y este
tipo de historias. [risas]
Yo personalmente creo que esto es más
nuestro.
H
vale esta indisciplina,
este no ser buenos en la ISO 9001,
esto de ser buenos en la
excepcionalidad,
esta locura
y fundamentalmente, ¿por qué? Porque
estamos aquí de paso. Somos una mota en
medio de un somos una especie más en
medio de honestidad. Qué menos que por
donde pasamos dejar un poco de,
como digo yo, un poco de sur con la
tierra más que un frenazo en los
calzoncillos que deja un montón de
gente.
Entonces este es mi mi rollo.
[carraspeo]
O sea, racionalmente mi parte racional
tira para acá,
¿vale? y es fuerte, como te puedes
imaginar, pero si tengo que elegir, no
puedo renegar de cómo se ve el mundo
desde un poco la locura y tal. Y tengo
la sensación de que antes de que se
produzca ese escenario que hablaba el
doctor La Torre, antes habrá una jihad
bulderiana como en Dun y saldremos con
palos y piedras a cargarnos las
máquinas.
De hecho, es posible que nos comamos
todavía una en la interacción actual de
la IA.
Wow. porque todavía no hemos visto los
impactos reales en un montón de puestos
de trabajo y en un montón de cosas. Por
esto que te estoy diciendo los dos
relojes, que esto va a una velocidad,
pero la tasa de adopción de las empresas
va a otra completamente distinta.
Y en ese punto hablabas antes de
Palantir,
¿sí? Eh, y este tema de de los
únicos que van a sobreir son los
neurodivergentes y
bueno, Carp dice que o o formación
profesional,
tío muy que es un tío también muy
extraño, ¿no? O sea, es como
Bueno, bueno, no es uno de nuestros, o
sea, quiero decir es que luego nosotros
tenemos dos familias, ¿vale? Magneto y
el profesor Xavier, [risas]
¿vale? que porque además es una tesis
que he defendido bastante, ¿no? O sea,
Magneto
no tiene nada contra los humanos, pero
piensan que no tienen salvaciónm,
así que a tomar por culo. El lomo
superior tiene que tomar el control y a
y a ni siquiera es malo. ¿Sabes lo que
te quiero decir? Sencillamente
es ordenado.
Es ordenado y ha dicho, "Mira,
vamos a invadir Polonia.
Ex, vamos a invadir Polonia, que es lo
que toca, ¿no? O sea, cada vez que oigo
a Bagner, pues me dan ganas de invadir
Polonia. Ya sabía en el contrato dice,
"Mira,
a pesar de que nos están como la [__]
nos dan por culo, nos sacanas
antimutantes, somos parte de la
humanidad y tenemos una responsabilidad,
¿vale?
Y yo estoy más alineado con este
planteamiento y por eso yo he juntado un
montón de y quiero juntar a muchos más
eh autistas, gente brillante, que hayan
terminado escupidos por el sistema
educativo, que hayan terminado siendo
escupidos por donde sea, porque son
gente que son extremadamente valiosas,
que además si algún día terminamos el
[__] libro de altas incapacidades, hemos
demostrado que contribuyen entre un 80%
a todos los breakthroughs humanos
y además que los humanos siempre lo
premian como es debido, o sea,
suicidios, ingresos en entidades
psiquiátricas, ruinas, eh cárcel, toda
la movida. 60 años después, sí, ya te
hacen la calle, el sello, toda la
historia y tal, pero por el camino te
hacen como Turing y intentan curarte de
tu homosexualidad inyectándote hormonas
hasta que te hacen, te obligan a
suicidarte,
¿ya?
Vale. De estas cosas que hablamos de que
qué es lo que miraremos
que podría ser Vamos a
O sea, si tú te paras a pensar lo que
hicieron con Turing,
sí, sí, claro.
Dices, "De [__] madre, ¿sabes? Justo un
tío que además te salva del te gan
Sí, sí. inventor de de de la
inteligencia artificial en sí, ¿no?
En Bley Park crackan Enigma,
han tenido siempre ventaja sobre el
inteligencia alemana porque lo crackan
allí y y y y le haces esto, pues qué
podemos esperar.
Pero estamos, yo estoy aquí, yo es la
idea, o sea, es que esto es esto es
demasiado geto, esto es demasiada esto
es luchar fight fire with fire,
volviendo a Metálica, esto es esto lleva
una movida feísima.
Y Palantir está ahí. Y Palantier está
aquí.
[__]
Palantier es que además ya lo he dicho
claramente. Es que de hecho Palantier la
primera de las primeras personas que
contactó cuando llegaron aquí a España
fue fue conmigo. Yo les he pasado varios
neurodivergentes. O sea, quiero decir
que que
yo entendía un poco, o sea, yo quería
ayudar a a a a mi gente a encontrar
trabajo en sitios donde donde les
valoraban lo que son,
pero ya yo creo que ya se les ha ido un
poco la pelota.
Y yo estoy posicionado aquí y ellos
están aquí.
Ya.
¿Quién dice el Scarp? Dice Peter Seel,
dice [carraspeo]
Palmer Llcky hasta cierto punto Mask
tiene una, a pesar de que Asperger tiene
un puntito humano que de alguna manera
también le le saca y tal, pero es que
ahora mismo se está batallando aquí,
¿eh? El campo de batalla está aquí y
ese es el foco de los próximos 30 años
que vamos a vivir.
Esta gente está decidiendo lo que va a
pasar. Sí, sí, sí, sí. Y yo estoy
intentando con todo lo que estoy
haciendo en temas de educación, con todo
lo que estoy haciendo en temas
empresariales, que podamos coexistir.
Y lo que está planteando esta gente es,
"Fuck you, e
vamos para adelante,
vamos para adelante. El lomo superior
terminará haciendo esto y al que no se
suba que que le vayan dando. Y me parece
que me parece que es un error porque
somos humanos, nos debemos en cierta
manera los humanos y aunque no nos hayan
tratado bien históricamente porque
la incomprensión lleva a muchas errores,
eh, no podemos caer aquí
ya.
No podemos caer aquí. No podemos caer
aquí porque además es que si tú es que
está hecho ya. Si tú lees el arco de los
X-Men está ahí todo, macho. Es que
además te das cuenta que Magneto no es
malo. Sencillamente se ha rendido con la
humanidad. Ha dicho, "Estos hijos de
[__] no les llevamos en la vida a ningún
esto." Con lo cual me tienen enfrente
constantemente. Y en un entorno en el
que estamos hablando de que están
sentados sobre es que la guerra ya no va
a ser la guerra que hemos visto hasta
ahora. No tiene nada que ver, todo va a
ser warfare. Hemos estado viendo igual
que España fue un ensayo de la guerra
mundial. Lo que estamos viendo ahora
viendo en Rusia y Ucrania te da una idea
de por dónde va el asunto. Bichos de 500
pavos que son capaces de cargarse
tanques de 140 millones de dólares, que
te da igual formar dos una persona 20 2
años que te cuesta 2 millones de dólares
para convertirlo en un super soldados y
luego una [__] de estas es capaz de de
meterse donde sea. O sea,
igual que la Primera Guerra Mundial, no
tuvo nada que ver con la Segunda Guerra
Mundial. Las guerras del futuro no van a
tener nada que ver con las guerras que
hemos conocido hasta ahora.
Entonces, te quiero decir que esto está
pasando como muy desapercibido dentro de
toda la fiesta, pero es la batalla real
que se está produciendo ahora mismo.
Y aquí hay que tomar, o sea, por lo
menos los que nos sentimos impelidos
tenemos que tomar tenemos que tomar
oposición.
Y en este en este en esta dicotomía de
en este choque de fuerzas e Occidente y
China, por ejemplo, ¿cómo
China?
China, a ver, Occidente
ha sufrido un proceso de crisis de
identidad, ¿no? Como de crisis de
mediana edad, como de crisis de validez
de una serie de cosas, porque
fundamentalmente todos los acuerdos a
los que llegamos después de la Segunda
Guerra Mundial son como las vacunas, o
sea, necesitan una dosis de refuerzo
porque lo hemos perdido. Eso ha servido
para subir China. China está
pretendiendo [__] lo mejor del
capitalismo y y mantenerse en términos
de de dictadura. Pero, ¿qué es lo que
ocurre? Que algo que sofoca la
iniciativa individual dentro de esta
historia que da preponderancia una cosa
sobre la otra, va a terminar con una
generación a la que no has sacado del
hambre diciendo, "¿Por qué [__] tengo
que estar aquí?" Que en el momento en
que me salga un poco de de, o sea, no me
acuerdo quién lo decía, pero era un tío
muy brillante. Decía, "El mundo no va a
terminar como 1984, va a ser como como
Brave New World, como no sé, un mundo
feliz. como al Hasley, ¿vale? Con la
gente drogada hasta los ojos, sin
entender de qué va la historia, con una
especie de tema en el que se mezcla un
poco la parte emocional. Exactamente.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí. Y y yo
personalmente creo que un sitio donde tú
te permiten hacerte rico, pero en cuanto
te sales un poco de la fila te llevan
como Jack Mal de Alibabá a reflexionar
dos o tres meses y vuelves más suave que
un guante, antes o después van a chocar
con una generación que va a decir, "Oye,
que esto está muy bien, que pero yo no
paso hambre nunca, ¿sabes?" Y lo que me
gustaría es hacer lo que me sale de los
[__] ¿no? Lo que le apetece al
partido para los próximos 5 años y cosas
por el estilo. O sea, que yo creo que
aparte que tiene una crisis demográfica
también de putísima madre, que ya
veremos cómo sale esto. O sea, China
tiene sus propios huevos de serpiente,
que volvemos a lo que te estaba hablando
de cosas de segundo y tercer tema que
que el el el
el engranaje que engrana en el siguiente
el siguiente bucle y tal, que ya veremos
a ver cómo sale de ellos, pero nosotros
ahora mismo estamos Occidente está en
una crisis de la mediana edad terrible
y es que te puede dar por lo de siempre,
¿no? Por cuando te da una crisis de
media, por divorciarte, dejarte coleta y
comprarte una Harley.
Y eso es eso es [__] también. [risas]
Sí, pero a lo mejor es un un renacer,
¿no? O
o arrastrarte o arrastrarte
patéticamente por los bares.
¿Tú te has comprado en la Harley?
No, no, no, no, yo no, porque es que yo
soy un yo es que me quedé clavado en
algunas cosas con veintitantos años y no
no
es que no tengo tiempo para crisis de
identidad, tío.
No,
no.
De hecho, me pasa, yo creo que tengo
tengo miedo a veces de de irme de
vacaciones o de parar o de cosas por el
estilo porque me Paco Rosca lo comentaba
o o hay un un cómic que a mí me gusta
mucho, se llama La Crucijada de Paco
Roca y y el cantante de seguridad
social,
que hablan de que los músicos estaban
siempre de gira porque les dan miedo
quedarse parados y darse cuenta de qué
[__] hacen con su vida, ¿no? O que
han qué tipo de vida se han buscado.
Entonces es están siempre a de gira.
Entonces yo tengo esa sensación.
Yo un poco también, eh, no paro de
grabar.
Eso es. Tienes esa ese vacío ahí y tal y
cual.
Te lo cuento.
Estamos en confianza. Estamos de ¿Quién
nos ve quién ve esto?
Un millón de personas, [risas] ¿no? Eh,
tío, el Sí, me pasa eso, tío,
de no parar y porque sabes es como pues
apagar el ruido mental de otras cosas.
Claro, claro. Entonces, mi mujer me va a
llevar de, ya me lo ha dicho, me lleva
de vacaciones a punta de pistola. y me
va a confiscar el móvil y el y el todo
el No, el kinder me lo va a dejar porque
sabe que solo uso para leer libros y
cosas por el estilo y tal,
pero pero van va a ser detox y no estoy
yo nada
conforme.
No estoy yo contento con la movida.
Entonces voy a estar como el clásico y
ahí intentando uronear. Tienes
Pero sabes, ¿sabes dónde vas o no?
Sí, sí, vamos siempre a Galicia siempre
vamos a hasta lo tenemos allí
perfectamente claro, pero te quiero
decir que es es curioso
cómo cuando estás metido en este tipo de
historia
te da miedo salirte
como cuando los marineros salen del
barco, ¿sabes? Y cuando están en pie
tierra, como están acostumbradas al
bamboleo, andan mal.
M La peña que sale de la cárcel, que
quiero ver a la cárcel.
Peñale de la cárcel. Sí, sí, sí. Eso es
como dices, "No, pero es que no sé qué
hacer." O sea, el mundo ha cambiado
tanto que
camb vida. Efectivamente. Sí, sí, sí,
sí. Como como en como en la pela, con
cadena perpetua. Efectivamente,
efectivamente, efectivamente,
efectivamente. Pero en algún momento hay
que parar. Entonces, eh, hay que pasar
el mono y el col charky y ya está.
Y si lo pudo hacer Steven Tyler,
nosotros podemos también.
Sí, sí. [__] Oye, te voy a hacer una
última pregunta. Claro,
vale. Que
bueno, a ver, no sé, no sé, a lo mejor
si te has planteado alguna vez, pero has
hecho muchas entrevistas, muchos
podcast, ¿no? Eh, yo no sé si alguien te
había preguntado si te ibas de
vacaciones o no, pero ¿qué pregunta no
te hace nunca nadie y te gustaría que te
hiciesen?
Uh, qué bueno,
porque al estar siempre entiendo que
además tu tu personalidad y y tener
altas capacidades, pues la gente
eh ¿Qué echas de menos?
Hm.
¿Qué hacías antes que ahora no puedes
hacer?
Hm.
¿Qué echas de menos? Eh,
claro, he mencionado antes tocar, por
ejemplo.
Sí.
Hacer ejercicio, por ejemplo.
Pero, por ejemplo, hecho mucho de menos
e
jugar a World of Warcraft, que me
gustaba mucho, tío. Me tiré 15 años ahí
metido de Sí, sí, sí. De además
de gamer total.
Sí, sí. De gamer total, pero además de
de de de guil de guilas,
[__]
15 años. O sea, quiero decir, el 80% de
las cosas que sé sobre dinámicas
personales las aprendido ahí, ¿eh? O
sea, tú no sabes lo que es llevar un
grupo de adolescentes a a
C. Y cuándo lo hacías por la noche.
Sí, tarde, noche normalmente.
Efectivamente.
¿Y lo lo podías compaginar bien con la
pareja de padre? Porque sí, porque el
ritmo era otro, ya se habían acostado,
eran pequeñas, o sea, quiero decir, más
o menos lo podía lo podía llevar con un
cierto con un cierto garbo. Sí, sí, pero
eso, por ejemplo, lo he echo mucho de
menos. Hecho de menos tocar, hecho de
menos puedo ir al gimnasio eh
regularmente, pero hecho de menos
también eh jugar World of Warcraft en
concreto. Ahora es es es que le he
dedicado 15 años de mi vida.
En serio.
Hay gente que que después también de
haberle dedicado tanto a algo es como
que pues un colega mío que estuvo a
punto de llegar a ser profesional del
basket no ha vuelto a tocar una pelota
de basket por por todo lo que vivió.
Basket lo echo mucho de menos también,
pero claro, yo siempre el basket y la
música, yo entendí desde muy pronto que
no iba a ser que era ocio,
que era ocio
y hay un montón de cosas que cuanto
antes las coloques en
en ocio,
en ocio, más las vas a
a disfrutar,
¿verdad? Sí, sí, sí, sí. Por salud
mental, ¿no? También decir,
¿no? Bueno, y porque además las
posibilidades reales de que puedas hacer
algo de eso es son
Sí, pero hay padres que a lo mejor
también te están jodiendo la vida, ¿no?
Diciendo, "No, porque tienes que hacer
esto y tal."
No, no, no, no. A mi padre le jodió
bastante porque mi padre su única
ilusión en la vida era que yo entrara en
telefónica y lo hice con 18 años. O sea,
de hecho me hice la
Claro, yo me hice la carrera, me hice
todo en trabajando.
¿Qué estudiaste tú?
Ingeniería informática y luego hice
administración de empresas.
M
y
sí, sí, un problema. La O sea, de hecho,
de hecho, claro, ¿qué era lo que pasaba
ahí?
Yo entré en Telefónica en primero porque
mi padre me dijo un, yo voy a contar la
anécdota alguna vez me dijo un viernes
por la noche que no me mamara mucho que
al día siguiente tenía una oposición,
entonces entrabas en telefónica una
oposición como se entra ahora en el en
la administración
y claro que había 15,000 personas o algo
por el estilo, una locura en Madrid en
una esta y tal, pero claro, es que era
informática y matemáticas y yo llevaba
metido en la informática saco desde los
12 años con con los ordenadores de 8
bits a muerte y y entré a trabajar y
entonces yo estaba [__] porque acababa
de entrar en la carrera, digo, "Oye, que
estoy en primero de carrera, a ver si
esto me va a [__] y tal." Pero claro,
yo cuando me di cuenta de que te estoy
hablando del 89,
en la facultad acababan de quitar las
tarjetas hace unos pocos años y había
hostias por los laboratorios y allí en
Telefónica estaban todos los ordenadores
del mundo. La mayor parte de la gente no
sabía usarlos bien. Y claro, allí era el
rey del Sí, sí, sí. Qué buena. Entonces
yo era el whisky de allí. Entonces iba
por la mañana telefónica, que entonces
solamente ibas por la mañana, o sea, era
de 8 a 3 y luego iba a la universidad
por la tarde.
Y todo el tema de las matemáticas y todo
esto, tú
tienas,
ya quiero decirme
cero problemas. De hecho, lo entendías
fácil, rápidamente. Problema. Sí, sí,
sí, sí. Claro. ¿Cuál es el problema? El
problema que tuve yo fue que cuando
me salí del
bullying y todo este tipo de cosas, pues
descubrí que que molaba ser malo y me
tiraron una temporada
macarreando todo lo que pude y más. De
hecho, he llegado a la universidad
derrapando como buenamente pude, pero
cuando ya llegué a la universidad y me
di cuenta que no tenía que impresionar a
nadie con lo duro que era, pues ya me
dediqué a estudiar y
cero problemas, tío.
Qué bueno, tío.
Sí, pero es que es así, o sea, quiero
decir que es
es como cuando pones algo a trabajar
para lo que tiene que trabajar, que es
como, "Ah, vale, funciona." Sí, es que
yo he intentado abrir la puerta para el
otro lado.
Tú te tendrías que ver la gente de altas
capacidades
que se autolimita los exámenes para
sacar un cinco.
¿Qué?
Sí, sí. Así
para no sobresalir.
Para no sobres. Chicas,
¿qué dices
así?
O sea, un gran superpoder totalmente de
diciendo, "No, voy a
Bueno, de hecho las chicas maduran
antes." Claro, esto me di cuenta en
mensa. Oye, es que históricamente
porcentaje de mujeres en mensa, 24, 26,
25%, ¿esto qué [__] es?
Esto tenía que ser más de la mitad, 51%
así. y no me acuerdo a quién me mandó y
he buscado ese [__] estudio otra vez y
no lo he vuelto a encontrar, pero me lo
mandó alguien de otra mensa y me viene a
decir que oye, mira, las chicas maduran
emocionalmente antes. Se dan cuenta que
ser inteligente no le sirve para nada de
lo que quieren, ni para progresar
en esto, ni para hacerse más populares,
ni para ligar, ni para esto. Se hace las
rubias y a tomar por el culo.
¿Quién me dice? Y entonces, pertenecer a
una asociación que hace uso explícito de
ese asunto o has pasado por ya por una
serie un montón de gente, mujeres en
concreto, que lo ú lo que no quieren es
que les den por el culo.
Qué fuerte, tío.
No, pero es es pura supervivencia.
Síndrome de la mapola alta y lo que
hablaba sí. Y no es un tema hereditario
o si que es un tema hereditario.
Sí, si es un tema fortísimamente
hereditario, que tampoco se puede hablar
del asunto. Claro.
Este tío que te digo, Ces Sardic, tiene
otro libro que se llama Ereditability,
donde habla de que estas son una
característica de las más heredables. De
hecho, cuando de traer alguien de altas
capacidades, solo tienes que rascar un
poco genéticamente y rápidamente
determinas
el padre, el abuelo o el tío Loy que
murió soltero y que inventó un submarino
en en un pueblo de Zamora. Qué
maravilla, tío.
Es un es un Pero, pero pero
es así.
Oye, ¿y tú sabes quién tiene el IQ más
alto?
Eh, no sé, en el en el mundo, en mensa,
en España, en en hay como desde que se
no hay hay una cosa como informal, ¿no?
Hay un par de mendas en Estados Unidos
que hacen un claim, incluso hay un
asiático por ahí que hace un claim y
tal, pero
que es como a
no, no, no 200 y pico. Pues sí, Marelin
Vosaban que este tenía es que también
hay muchas muchas discusiones sobre el
asunto
todo lo relativo a la societado, pero
Marelis von Savant,
que era la mujer de Robert Jarvick, el
creador del corazón artificial, esta
tenía la IQ más alto registrado, eran
220 y pico y tenía una columna que se
llamaba Ask Marilyn, no me acuerdo en
qué en qué en qué revista, que la gente
le mandaba preguntas locas para esto.
No, no, no. Hay gente fuera que está es
otra liga. O sea, que
Einstein, ¿qué tenía?
Einstein, no sé si se me dio
históricamente, pero andaría eso en los
por ahí, por ahí andaría. Lo que pasa es
que Einstein era un tipo
extraordinariamente intuitivo.
O sea, Einstein además, por ejemplo, no
era un matemático brillante. De hecho,
se se cree que en su primera mujer le
ayudó con muchísimo de las Pero era un
tío extraordinariamente intuitivo, o
sea, tenía lo que hablábamos antes del
proceso adivo, mira. Esto de aquí yo lo
veo que puede ser de esta manera y tal,
es que muchas veces la visión precede a
la realidad.
O sea, por ejemplo, Egips, el que predij
el bosón,
claro, desde que lo predijo y dijo la
masa y dijo las propiedades y dijo esto
hasta que el tho es que, ¿qué necesito
para probar esto? Es que necesito un
un acelerador de partículas,
un acelerador de partículas de 60 km de
circunferencia en todo Suiza y tal. 40
40 años, tío,
entre que él hace el anuncio y le llama
al diciendo, "Señor Hicks, lo hemos lo
hemos pillado."
Wow.
¿Sabes? Entonces, los intuitivos, los
que son capaces de seguir procesos de
abductivos son críticos a la hora de que
la humanidad progrese, porque son
capaces de formular intuiciones.
Ajá. de las que no tienen certezas que
en procesos clásicos del método
científico les impedirían llegar al
asunto, que luego, curiosamente, el
método científico se usa para validar
las tesis de los intuitivos. Entonces,
todo el proceso abductivo es
absolutamente fascinante.
Es increíble, tío.
Es impresionante.
Es un placer hablar contigo.
Igualmente,
reitero el hecho de que hayas podido
venir y te hayas desplazado también con
con esa con esa agenda que que llevas.
Eh, os animo a todos a que investiguéis
más sobre Javier Recuenco. Ha sido una
charla increíble y creo que me gustaría
hacer muchas más contigo y hacer más
cosas y esta es tu casa, lo que
necesites, nosotros te apoyamos, e y
nada, que que disfrutes de esos días de
tranquilidad,
de de esos días de secuestro conyugal,
¿quieres decir?
Pero relájate, tío.
Disfrut ahí, yo que sé, relajante. No te
pongas nada de de de de Iron Maiden ni
nada de esto.
No, no, bueno, Iron Maiden es
prácticamente relajante, o sea, quiero
decir, [risas]
sí, sí, sí, sí,
o sea, puedes meditar ahí, ¿no? Con
Iron.
No sé lo que haré. No sé lo que haré.
Estoy inquieto ante la perspectiva, como
ya te comentamos. Gracias por todo, de
verdad.
Gracias por venir. Un placer. Gracias.
M.